Hoa Nở Trên Vách Đá

Từ nhỏ, bố mẹ tôi đã luôn bắt tôi phải nhường nhịn em trai trong mọi chuyện.

Dù thành tích học tập năm cấp hai của tôi luôn nằm trong top 5 toàn trường, họ vẫn ép tôi học xong là phải đi làm kiếm tiền để lo chi phí cho em trai vào trường tư...

Về sau, tôi có một người bạn trai ở xa.

Gia đình tôi liền kịch liệt phản đối: "Tốt nhất là tìm lấy một đứa ở gần đây, đứa nào chịu chi tiền sính lễ cao cao một chút, còn có tiền mà lo cưới vợ cho em trai mày..."

-----

Tôi thuộc thế hệ 9X.

Có lẽ những ai sinh cùng thời với tôi phần lớn đều là con một.

Thế nhưng, trước khi em trai xuất hiện, tôi từng trải qua một khoảng thời gian dài làm cô con gái duy nhất trong nhà.

Chuyện đó từng là chủ đề bàn tán xôn xao của bà con hàng xóm chung quanh.

"Bao giờ thì mẹ cháu mới sinh cho cháu đứa em trai đây?"

"Phải có em trai thì sau này bên nhà ngoại mới có người đứng ra chống lưng cho chứ."

"Mẹ cháu mà không sinh nổi con trai thì nhà ông Lưu coi như tuyệt hộ rồi còn gì!"

Tôi lập tức lớn tiếng đáp trả: "Cháu cũng là con của bố mẹ cháu, nhà cô mới tuyệt hộ thì có!"

Mẹ tôi vốn tính hiền lành, chẳng dám cãi lại ai bao giờ. Bà chỉ biết lẳng lặng khóc thầm đằng sau cánh cửa đóng kín.

"Bố cháu suốt ngày chẳng chịu làm ăn, chỉ suốt ngày cờ bạc với rượu chè."

"Số tôi sao mà khổ thế này, sao lại không đẻ nổi một đứa con trai cơ chứ?"

Sau dịp Tết năm ấy, vài người trong làng rủ nhau vào Nam làm ăn và ngỏ lời mời bố tôi đi cùng.

Nhưng bố tôi gạt phắt đi ngay: "Tôi việc gì phải vất vả kiếm tiền lo cưới vợ cho con trai, đi làm làm cái gì?"

Mẹ tôi cố gắng khuyên nhủ: "Nhưng nuôi Tiểu Hy thì cũng cần đến tiền mà anh."

"Một đứa con gái thì nuôi sao chẳng xong, tốn kém chi cho lắm! Khi nào bà sinh cho tôi đứa con trai đi, tôi lập tức đi làm ngay."

Uống xong chén rượu, bố lảo đảo bước ra khỏi nhà để tiếp tục sới bạc.

Phía sân bên cạnh, bà nội chống nạnh mắng chửi vọng sang:

"Tôi đã làm gì nên tội mà lại vơ phải con gà mái cả năm không biết đẻ trứng thế này."

"Gà mà không biết đẻ trứng thì giữ lại làm gì? Ngày mai thịt quách cho xong."

Mắt mẹ đỏ hoe, ôm chặt lấy tôi mà nghẹn ngào: "Tiểu Hy, con là người mẹ yêu thương nhất, con nhất định phải cố gắng vươn lên vượt mặt lũ con trai đấy nhé!"

Chính vì lời dặn dò ấy, tôi luôn dốc hết sức mình trong mọi việc.

Tôi chẳng ngại ngần trèo lên những cây hạt dẻ cao tới bảy tám mét.

Mỗi lần va chạm hay đánh nhau với mấy đứa con trai, tôi cắn, tôi đá, quyết không chịu nhường bước nửa phân.

Mỗi khi bà nội chửi mắng, tôi liền bật lại ngay rằng chính vì bà ăn nói thiếu đức độ nên gà nhà mới không đẻ trứng.

Dân làng chung quanh lại được đà xì xào: "Con bé nhà họ Lưu hung hãn thế kia thì sau này ai mà dám rước về làm vợ!"

"Con gái mà cứ nuông chiều như thế, sau này không có anh em chống lưng thì chỉ có nước chịu thiệt thôi."

…

Đến cả mẹ cũng cất lời nhắc nhở tôi:

"Là con gái thì phải dịu dàng một chút chứ, sao con lại nghịch ngợm hơn cả mấy đứa con trai thế?"

Nhưng mẹ ơi,

Mẹ từng bảo con chính là nguồn hy vọng và là chỗ dựa lớn nhất của mẹ trên đời này.

Vì lẽ đó, con mới phải xù lông nhím để bảo vệ mẹ bằng tất cả khả năng của mình.

Có lẽ ông trời đã thấu hiểu lòng mẹ.

Năm tôi năm tuổi, mẹ lại mang thai.

Khoảng nửa năm trước thời điểm đó, thím tôi vừa sinh một bé gái.

Vì chuyện ấy mà thím bị bà nội trách mắng không biết bao nhiêu lần.

Bà mắng nhà này chứa toàn loại gà không biết đẻ trứng.

Bà chửi thím đầu óc ngu đần vì không chịu đi siêu âm từ trước.

Bà mắng thím tiếc mấy trăm đồng lương giáo viên tiểu học mỗi tháng nên mới không chịu đẻ cho nhà họ Lưu một đứa quý tử.

Giờ đây khi thấy mẹ mang bầu, bà nội mới chịu êm chuyện đôi chút.

Bà liên tục giục giã: "Bỏ thêm chút tiền ra mà lên mấy bệnh viện lớn mà khám, nhất định phải đẻ bằng được con trai đấy."

Mẹ tôi khước từ:

"Chẳng cần khám xét làm gì đâu mẹ, dù là trai hay gái thì chỉ cần có thêm đứa em làm bạn với Hy Hy là tốt rồi."

Dạo ấy ở quê chưa hề có máy lạnh.

Những đêm hè oi nồng, người dân thường khiêng giường tre ra bờ ao ngồi hóng mát.

Bầu trời ngập tràn ánh sao, từng cơn gió đêm thổi qua mát rượi.

Tiếng ếch nhái kêu râm ran khắp chốn, đom đóm lập lòe bay lượn.

Mẹ vừa quạt đuổi muỗi cho tôi, vừa dịu dàng xoa nhẹ vào phần bụng đã hơi nhô lên mà hỏi: "Hy Hy này, con thích có em trai hay em gái hơn?"

"Con thích em gái ạ!"

Bởi vì em họ bé nhỏ trắng trẻo, lại còn biết thổi bong bóng bọt nước như cá, vô cùng đáng yêu.

Bố liền đạp tôi một cái ngã nhăng nhẳng xuống giường tre rồi gắt lên: "Nói linh tinh, mẹ mày chắc chắn sẽ sinh cho mày một đứa em trai."

Mẹ vội đỡ tôi ngồi dậy rồi dặn dò: "Con đã có em gái rồi, nên lần này có thêm em trai thì tốt hơn chứ."

Ồ, thì ra câu hỏi ban nãy lại có một đáp án cố định như vậy.

Vì mẹ không đồng ý đi siêu âm nên bà nội tỏ ra rất sốst sắng.

Bà hết thắp hương vái Phật, cầu Quan Âm lại mời cả thầy cúng, thầy bói về nhà.

Tất cả cũng chỉ vì khao khát có một đứa cháu đích tôn cho dòng họ Lưu.

Theo thời gian, bụng mẹ ngày một lớn dần.

Những quả trứng gà mà trước đây tôi có thể thoải mái ăn uống thì nay đều bị giữ lại.

Đến ngày sinh nhật hàng năm của tôi, gia đình đều mổ một con gà mái, nhưng năm nay con gà lại bay vọt lên vai tôi rồi thải ra một bãi.

Bà nội liền bảo: "Mấy thứ này phải gom lại để dành, mai sau mẹ mày ở cữ mới có đồ bổ mà ăn, em trai mày mới có sữa mà bú chứ!"

Ngay cả con mèo vàng tôi nuôi suốt ba năm qua, đứa bạn nhỏ ngày ngày ngủ cùng tôi và thi thoảng lại tha chuột về khoe, cũng bị đem đi cho mất.

Bà nội bảo: "Mèo mọt bẩn thỉu lắm, mai mốt lại cào xước người em trai mày cho xem."

Tôi ôm chặt lấy con mèo vàng, gào khóc xin mẹ giữ nó lại.

"Con sẽ buộc dây giữ nó lại, ngày nào con cũng sẽ mang nó ra sông tắm rửa sạch sẽ, mẹ đừng mang nó đi mà."

Đối với tôi, nó không đơn thuần là một vật nuôi.

Nó là người bạn đồng hành, là đứa bạn thân thiết nhất của tôi.

Mẹ đã gật đầu đồng ý.

Thế nhưng khi tôi đi học trở về, bóng dáng con mèo vàng đã hoàn toàn biến mất.

"Mẹ chẳng cản nổi bà nội con, bà cứ nhất quyết đem nó đi bằng được."

Tôi vừa khóc vừa chạy khắp các ngõ ngách trong làng, liên tục cất tiếng gọi "meo meo".

Tôi hy vọng nó sẽ lại như những ngày trước, từ bụi cây, cành cây hay trên mái nhà bất ngờ nhảy xuống rồi ngoan ngoãn cọ đầu vào chân tôi…

Khi tìm ra đến tận cổng làng, tôi bắt gặp bà nội đang ngồi buôn chuyện với vài bà lão khác.

Bà chỉ tay về phía tôi rồi bật cười khoái chí: "Đừng tìm làm gì cho mất công, con mèo vàng đã bị ta nhét gọn vào bao tải cùng viên gạch rồi quăng xuống ao dìm chết từ lâu rồi."

"Các bà xem, con ranh này ngu ngốc chưa kìa, chỉ vì một con mèo mà khóc lóc om sòm lên thế."

Tôi tức đến mức ngực phập phồng, gần như phát điên.

Tôi lao thẳng đến đẩy ngã bà nội xuống vũng bùn lầy.

Tôi trèo lên người bà, vừa gào khóc vừa bốc từng hốc bùn ném thẳng vào mặt bà, trong lòng chỉ ước sao có thể bóp chết ngay bà già quái ác này.

Tối hôm đó, bố dùng chiếc chổi tre đánh tôi một trận tơi bời.

Vì tôi nhất quyết không chịu nhận lỗi, ông liền rút xơ dây lưng ra quất mạnh vào đầu tôi.

Mẹ mang chiếc bụng bầu vượt mặt lao vào can ngăn.

Đêm ấy, mẹ vừa nhẹ nhàng bôi thuốc xanh lên các vết thương cho tôi vừa sụt sịt: "Tính con bướng bỉnh quá, sau này chỉ có thiệt thân thôi."

"Dù sao bà cũng là bà nội của con, bà làm thế cũng chỉ vì lo lắng cho em trai con thôi mà..."

Rõ ràng là đứa em trai ấy còn chưa cả cất tiếng khóc chào đời.

Vậy mà tôi…

Đã cảm nhận được một cách rõ mệt sự hiện diện đầy áp lực của nó.

Khi mùa đông lạnh giá qua đi và hơi ấm mùa xuân trở về, mẹ tôi chuyển dạ.

Bác sĩ ở phòng khám trên thị trấn nhận định mẹ đã lớn tuổi nên bắt buộc phải chuyển gấp lên bệnh viện tuyến huyện mới đảm bảo an toàn.

Mẹ siết chặt lấy tay tôi, ánh mắt tràn đầy vẻ lo âu: "Nếu lên huyện tốn kém nhiều tiền bạc như thế mà rốt cuộc lại sinh ra một đứa con gái, thì e rằng những ngày tháng sau này chẳng còn được yên ổn nữa..."

Sau khi trải qua một ngày một đêm đau đớn dữ dội, cuối cùng mẹ cũng sinh xong.

Đó là một đứa em trai.

Chính là đứa con trai mà cả gia đình này đã khắc mỏi mong chờ bấy lâu.

Mẹ tôi trào dâng nước mắt, bố tôi mừng rỡ khôn xiết, còn bà nội thì cười nói hớn hở không ngơi.

Duy chỉ có thím là lặng lẽ ôm lấy em họ, ghé đầu dịu dàng hỏi tôi: "Tiểu Hy chắc hẳn đã đói lả cả ngày rồi phải không con?"

"Mẹ và em trai con đều đã bình an rồi, để thím đưa con đi ăn chút gì dằn bụng nhé."

Không lâu sau ngày em trai làm lễ đầy tháng, bố tôi thu dọn hành lý vào Nam làm ăn.

Mấy người trong làng được đà trêu ghẹo: "Trước đây chẳng phải ông bảo thà chết đói chứ quyết không đi làm xa cơ mà?"

Ông cười hì hì đáp lại: "Lúc đó chưa có con trai nên mới ham ăn hăm chơi, giờ phải lo kiếm tiền mua nhà mua xe cho con trai sau này chứ!"

Vào ngày bố lên đường, tôi cùng mẹ đứng tiễn ở ngay đầu làng.

Ông ôm chầm lấy em trai rồi hôn lấy hôn để, miệng không ngớt cất tiếng gọi "con trai ngoan" đầy âu yếm.

Tôi kiên nhẫn đứng chờ ở bên cạnh, thầm hy vọng ông cũng sẽ xoa đầu hay xoa xoa vai tôi một cái.

Tuy bố là một người nóng tính, nhưng trong ký ức của tôi, trước đây ông vẫn thường mua kẹo mạch nha cùng nhiều món đồ ăn vặt cho tôi, khiến tôi vui sướng cười khúc khích mặc cho chòm râu cạo dở của ông làm dặm cả mặt.

Chuyến xe khách vừa trệch bánh tới nơi.

Ông vội vã kéo chiếc hành lý rồi bước nhanh lên xe.

Bánh xe khởi động lăn đi, để lại từng vệt bụi mờ nhẹ nhàng bay lên rồi đáp xuống mặt tôi.

Rốt cuộc thì ông cũng đã quên mất.

Rằng ở nơi này, ông vẫn còn một cô con gái.

Chẳng giống như bố, tình cảm của mẹ dành cho tôi cứ thế vơi dần rồi chuyển trọn sang cho em trai.

Sự thay đổi ấy bắt đầu từ việc những quả trứng gà và đùi gà trên mâm cơm dần biến mất.

Là việc tôi không còn được sắm sửa quần áo hay giày dép mới mỗi khi chuyển mùa.

Là những món đồ ăn vặt cùng sữa bột được cất giữ riêng cho em trai.

Là việc nhà chất đống ngày một nhiều hơn trên vai tôi.

Là mỗi khi bà nội buông lời chửi mắng, mẹ chẳng còn đứng ra bảo vệ tôi hết mình như trước nữa.

Là những lúc em trai vô tình vấp ngã, mẹ lại quay sang trút giận và đánh đập tôi.

Tôi chẳng khác nào một con ếch nằm trong nồi nước lạnh.

Cho đến khi nước sôi sùng sục sắp luộc chín thân thể, tôi mới bừng tỉnh nhận ra: Thì ra nhiệt độ đã nóng đến mức này rồi.

Khi em trai vừa tròn một tuổi.

Bố mẹ quyết định đưa nó theo cùng lên Phật Sơn làm ăn.

Tôi guồng chân chạy đuổi theo chiếc xe buýt đang đổ dốc trên con dốc cao.

Những bụi gai bên đường cào xé làm rách cả tay lẫn má tôi, cơn gió lạnh tạt qua cuốn đi tiếng khóc đau đớn vỡ vụn.

Tôi vấp phải rễ cây rồi ngã sấp mặt xuống đất.

Qua kẽ lá rậm rạp, tôi thấy mẹ ngó đầu ra ngoài cửa sổ xe ngoái nhìn xung quanh.

Thế nhưng rất nhanh sau đó, em trai nghịch ngợm đã thu hút trọn vẹn sự chú ý của bà.

Mẹ rạng rỡ nở nụ cười, gương mặt ngập tràn hy vọng.

Bà đã hoàn toàn quên mất rằng ở phía sau lưng, vẫn còn một cô con gái đang dàn đụa nước mắt.

*****

Khi bố mẹ bế đứa cháu cưng đi xa, bà nội trút toàn bộ cơn oán hận.

Bà đổ ập tất cả lên đầu tôi.

Từ cắt cỏ lợn, cho lợn ăn, cho gà ăn, nấu cơm, giặt giũ đến quét dọn nhà cửa, mọi việc đều đổ dồn lên tay tôi.

Chỉ cần một hành động nhỏ không vừa mắt, bà nội liền bắt tôi phải nhịn đói.

Cái bụng đói meo.

Đến cả tâm hồn cũng trở nên trống rỗng.

Bởi chẳng được ai tưới tắm bằng tình yêu thương, tôi chỉ còn là một cái xác không hồn.

Năm đó tôi vừa tròn tám tuổi.

Giữa đám đông vây quanh, bà nội đột nhiên lao đến kéo xộc tôi lại rồi "xoẹt" một cái, vén phắt chiếc áo tôi đang mặc lên.

Ánh mắt của đám đàn ông, phụ nữ trong làng chẳng chút kiêng nể mà soi mói khắp thân thể trần trụi của một đứa trẻ.

Da đầu tôi tê dại đi vì xấu hổ và tức giận.

Còn bà thì bật cười hô hố: "Các người nhìn xem, nó có khác gì cái que củi khô không chứ? Ngày nào cũng tốn bao nhiêu cơm gạo mà chẳng lớn nổi!"

Hoặc có những buổi trưa tôi đang ngủ, bà lại dẫn người ngoài xông thẳng vào phòng.

Bà kéo phăng chiếc chăn ra rồi la lớn: "Tôi đã bảo nó lười chảy chảy ra mà có sai đâu!"

"Cả ngày chỉ biết chui đầu vào ăn với ngủ."

Vì những chuyện xúc phạm như thế, tôi đã cãi nhau với bà không biết bao nhiêu lần.

Nhưng bà chỉ khinh khỉnh cười khẩy: "Mày thì có cái gì mà sọ, cái loại cọc cạch ấy thì ai thèm nhìn?"

Mẹ gọi điện về cũng chỉ biết khuyên nhủ tôi:

"Con đừng chấp nhặt với bà làm gì, sau này chịu khó mặc nhiều áo vào, gài cúc cho kín kẽ lại."

"Dù sao bà cũng là bà nội con, không có cách nào khác đâu, cố mà nhẫn nhịn đi con."

Thời điểm đó, trong làng đã bắt đầu kéo nước máy về từng nhà.

Nhưng để tiết kiệm chút tiền điện nước, bà nội luôn bắt tôi phải gánh đồ ra con sông đối diện đường để giặt giũ.

Giữa mùa hè, cái nắng lúc sáu bảy giờ sáng đã gắt gao đến mức làm da tôi bong tróc thành từng mảng.

Đến mùa đông nước đóng thành băng, bàn tay tôi tê dại, đau ngứa đến mức không thể chịu nổi.

Ký ức đậm nét nhất trong tôi là vào một trận mưa rào tầm tã.

Hạt mưa to như hạt đậu trút xuống, con đường làng không một bóng người qua lại.

Tấm ván giặt bị nước dâng cao ngập sâu, mỗi lần cúi người xuống tôi lại có cảm giác như mình sắp sửa bị dòng nước xiết cuốn trôi đi mất.

Ngay lúc ấy, nỗi tủi thân trong lòng tôi cuộn trào như dòng nước bắn tung tóe, chẳng thể nào dừng lại được.

Đúng vào khoảnh khắc ấy, một chiếc ô bất ngờ xòe ra che chắn trên đầu tôi.

Tôi quay đầu nhìn lại thì bắt gặp nụ cười rạng rỡ của em họ.

"Chị ơi, để em che ô cho chị nhé."

Nó đứng cố trên bờ, vươn dài cánh tay ra hết cỡ.

Tất cả là để chiếc ô có thể che chở trọn vẹn cho tôi.

Trên con đường trở về nhà, nó cứ nhất quyết đòi xách giúp tôi chiếc xô nhỏ.

"Chị ơi, em khỏe lắm đấy nhé!"

Đi được nửa chặng đường thì thím tôi vội vã chạy tới.

Sợ thím nổi giận với em, tôi vội vàng lên tiếng giải thích:

"Thím ơi, là con nhờ em ở lại chơi với con một lúc thôi ạ, em không có xuống nước đâu."

Thím nhẹ nhàng đỡ lấy chiếc xô lớn trên tay tôi rồi xoa đầu tôi đầy thương xọ:

"Tiểu Hy này, phận con gái chúng ta muốn sống đàng hoàng trên đời này sẽ phải trải qua nhiều gian nan hơn một chút."

"Nhưng con là một đứa trẻ thông minh. Chỉ cần con chăm chỉ học hành, thi đỗ đại học rồi tìm được một công việc tử tế, thì sẽ chẳng còn ai có thể coi thường hay coi khống cuộc đời con được nữa!"

Lời nói ấy đối với tôi chẳng khác nào một sức hút mãnh liệt.

Kể từ ngày hôm đó, tôi lao vào học tập với toàn bộ tâm trí.

Chương trình tiểu học vốn không quá phức tạp nên tôi liên tục giành được điểm số tối đa.

Bà nội thấy vậy thì hớn hở ra mặt:

"Đến con Tiểu Hy mà còn đạt điểm tối đa được thì sau này cu Tiểu Vọng nhà này chắc chắn sẽ thi đỗ Thanh Hoa, Bắc Đại cho mà xem!"

"Tổ tiên nhà họ Lưu rốt cuộc cũng chịu hiển linh rồi."

Thím liền lên tiếng đáp lại: "Thành tích tốt đâu chỉ phụ thuộc vào thiên phú, mà phần lớn là nhờ vào sự nỗ lực nữa đấy ạ."

"Tiểu Hy học giỏi được như thế là nhờ con bé rất chăm chỉ và có chí tiến thủ đấy."

Bà nội bĩu môi cười khinh bỉ:

"Con gái con lứa biết đọc mấy chữ để không bị mù chữ là tốt lắm rồi."

"Cô cũng học xong trung cấp đấy thôi, giờ chẳng phải vẫn phải chôn chân ở cái làng này, mỗi tháng kiếm vài trăm đồng rồi làm dâu nhà tôi đó sao?"

Có lẽ những lời đụng chạm ấy đã chạm vào tự trọng của thím.

Chỉ một năm sau, thím thi đỗ vào biên chế công chức ở thành phố và dắt theo em họ lên huyện sinh sống.

Thím gần như rất ít khi trở về làng.

Thế nhưng cứ mỗi dịp nghỉ hè hay nghỉ đông, thím lại đón tôi lên huyện chơi một thời gian.

Thím dẫn tôi cùng em họ đi ăn khoai tây chiên, bánh hamburger và đi xem phim.

Thím đưa hai đứa đến nhà sách Tân Hoa để đọc và tha hồ chọn sách.

Thím còn mua tặng tôi rất nhiều sách tham khảo, vở bài tập, bút máy cùng mực viết.

Thím ân cần hỏi tôi: "Tiểu Hy thấy ở thành phố có vui không con?"

"Thích lắm thím ạ."

"Chỉ cần con cố gắng học thật giỏi, con hoàn toàn có thể lập nghiệp và sinh sống ở thành phố." Thím vừa nói vừa dịu dàng xoa đầu em họ, "Sau này dù có sinh con gái đi chăng nữa, con vẫn có thể toàn tâm toàn ý dồn hết tình yêu thương cho nó."

…

Mẹ gọi điện về hỏi thăm: "Thím con không mua cho con bộ quần áo mới nào sao?"

"Thím mua cho con nhiều sách vở lắm mẹ ạ."

"Thế giày tất cũng không mua cho cái nào à?"

"Thím mua cho con bút máy với vở viết nữa."

Mẹ lẩm bẩm trong điện thoại: "Toàn mua mấy thứ tốn tiền vô ích."

"Mẹ ơi, kỳ thi cuối kỳ vừa rồi con đứng nhất lớp đấy!"

"Con giỏi lắm! Em trai con ở trường mầm non cũng mới được nhận giấy khen này."

Mẹ lại bắt đầu thao thao bất tuyệt kể về những chuyện ngộ nghĩnh của em trai.

Dạo ấy tôi học hành rất chăm chỉ và được thầy cô yêu mến, thế nhưng ở trường tôi lại vô cùng cô độc.

Mọi chuyện bắt đầu từ năm lớp ba, khi tôi dẫn một đứa bạn về nhà uống nước.

Rốt cuộc bà nội lại khăng khăng vu cho bạn tôi tội ăn trộm tiền của bà.

Mặc cho tôi ra sức ngăn cản, bà vẫn lao vào lục tung cặp sách của bạn ra tìm kiếm.

Dù không thấy đồng nào.

Bà vẫn nhất quyết không chịu cất lời xin lỗi.

Kể từ sự cố đó, tôi không chỉ mất đi người bạn ấy mà còn mất luôn cơ hội kết giao với những người bạn mới.

Thời gian vùn vụt trôi qua, chẳng mấy chốc tôi đã bước sang lớp năm.

Vào một ngày hè, mẹ nhắn tôi đón xe vào Phật Sơn chơi.

Tôi vui mừng đến phát cuồng.

Tôi đã vô số lần tự vẽ ra trong đầu kịch bản về một kỳ nghỉ tuyệt vời biết bao.

Thế nhưng thực tế lại tạt cho tôi một gáo nước lạnh.

Bố mẹ dắt hai chị em đi dạo chợ đêm.

Tôi lỡ thích một con lợn đất tiết kiệm làm bằng gốm.

Giá của nó là mười đồng.

Mẹ chê đắt không mua, nhưng khi em trai lăn ra khóc lóc giận dỗi, mẹ liền móc tiền ra mua ngay cho nó.

Về đến phòng trọ, em trai cầm món đồ chơi chạy quanh khoe khoang trước mặt tôi: "Tôi có đồ đẹp nè, chị làm gì có!"

"Mẹ mua cho tôi chứ không mua cho chị đâu, hế hế hế..."

Do đùa nghịch quá trớn, em làm rơi vỡ tan tành con lợn đất.

Một tiếng "rầm" vang lên khô khốc khiến bố tôi đang ở trong nhà vệ sinh giật bắn mình.

Ông bước ra nhìn đống mảnh vỡ dưới sàn, rồi lại nhìn đứa con trai đang gào khóc vì bị mảnh gốm sắc nhọn cứa vào ngón tay.

Chẳng nói chẳng rằng, ông giơ tay tát tôi một cái đau giếng.

Tôi bàng hoàng đứng chết lặng:

"Sao bố lại đánh con? Có phải con làm vỡ đâu!"

Ông quát lớn vào mặt tôi: "Chính mày đòi mua lợn đất nên mới nông nỗi này, đồ phá hoại!"

Tôi uất hận đến sụp đổ: "Nhưng bố mẹ có mua cho con đâu!"

"Bố mẹ sẵn sàng chi hai trăm mấy để mua quần áo, giày dép, đồ chơi cho nó, vậy mà không chịu mua cho con một con lợn đất chỉ có mười đồng."

"Bây giờ đồ bị vỡ rồi bố lại đổ hết lên đầu con, sao bố lại bất công như thế?"

"Chẳng lẽ con không phải là con ruột của bố mẹ hay sao?"

Mặt bố đỏ gay vì tức giận, ông siết chặt nắm đấm định xông vào đánh tôi tiếp.

Tôi nhanh chân quay người, đâm đầu chạy xộc ra ngoài.

Trời đất bên ngoài đang đổ mưa tầm tã.

Khu vực xung quanh dãy nhà trọ vô cùng bẩn thỉu, trận mưa lớn cuốn theo vô số túi nilon bẩn, lá cây khô cùng rác rưởi…

Tất cả vội vã trôi dạt về phía cống nước thải.

Bạn xem đấy.

Tôi chẳng khác nào những thứ rác rưởi bị người đời ghét bỏ, hoàn toàn vô lực trong việc tự quyết định số phận của chính mình.

Sấm chớp rạch ngang bầu trời đêm.

Tôi gào khóc nức nở giữa cơn mưa rừng.

Tôi thật sự không thể nào hiểu nổi.

Tại sao cùng là con do một mẹ sinh ra, nhưng trên chiếc cân tình yêu của gia đình.

Em trai luôn là đứa nặng cân hơn, chìm sâu vào trái tim của bố mẹ.

Còn tôi thì lại bị hất ngược lên cao, nhẹ hẫng như chiếc lông vũ có thể bị cơn gió cuốn đi bất cứ lúc nào.

Chẳng biết đã đứng khóc bao lâu, chị Tư Tư một đồng nghiệp của mẹ bước đến che ô cho tôi.

"Chị có một chiếc hộp cũ có thể dùng làm lợn tiết kiệm đấy, em có muốn lấy không?"

Đó là một chiếc hộp mang hình trái tim, dù đã sờn cũ và có vết mốc, tôi vẫn trân trọng nâng niu.

Khi tôi xách chiếc hộp trở về, mẹ cũng đang tay cầm ô chuẩn bị bước ra ngoài tìm tôi.

Thấy tôi về, mẹ mới thở phào một hơi:

"Mẹ vừa dỗ em con ngủ xong, con lớn hơn em tới sáu tuổi cơ mà. Làm chị thì phải biết nhường nhịn em một chút chứ."

"Tính bố con vốn nóng nảy, ông ấy không cố ý làm vậy đâu."

Sáng hôm sau, vừa nhìn thấy chiếc hộp, em trai đã bĩu môi chê bai ra mặt:

"Trông mốc meo lại còn hôi rình, chị đi nhặt rác về đấy à?"

Tôi lặng lẽ dùng xà phòng cùng bột giặt chà xát chiếc hộp cẩn thận nhiều lần.

Tôi đem phơi khô nó dưới ánh nắng gắt rồi xịt lên đó thật nhiều nước hoa.

Giờ đây, nó đã trở thành một trái tim tuy có đôi chỗ loang lổ nhưng vô cùng sạch sẽ.

Tôi mừng thầm trong lòng: Chiếc hộp này không chỉ dùng để đựng tiền xu, mà còn có thể cất giữ toàn bộ tâm sự thầm kín của tôi.

Thế nhưng em trai lại xông vào giành lấy.

Nó giãy giụa ăn vạ: "Tôi thích cái này, tôi muốn lấy, tôi cứ đòi lấy đấy!"

Tôi ôm chặt chiếc hộp không chịu buông: "Cái này là của chị, là của chị mà!"

Mẹ lên tiếng khuyên bảo: "Con cho em chơi trước một lúc đi, tính nó mau chán lắm, tí nữa lại trả cho con ngay thôi."

Bố thì lao đến giật phắt lấy: "Mày lớn chừng này rồi mà không biết xấu hổ hay sao mà lại đi tranh giành đồ chơi với em?"

Trong lúc giằng co qua lại, tôi nghe thấy một tiếng "xoẹt" vang lên khô khốc.

Chiếc hộp giấy bị xé rách làm đôi.

Không gian bỗng rơi vào khoảng lặng ngắt.

Bố tôi buông tay ra, nửa chiếc hộp tả tơi rơi tõm xuống sàn.

"Đã bảo nhường cho em chơi một lúc thì có mất mát gì đâu mà cố chấp?"

Em trai đang ngơ ngác cũng hùa theo, chống nạnh chỉ thẳng vào mặt tôi: "Đúng đấy, nhường cho tôi chơi thì làm gì có chuyện gì xảy ra!"

Mẹ bước lại gần nhặt lên kiểm tra: "Đừng lo, để tí nữa mẹ dán lại cho."

Thế nhưng làm sao có thể lành lặn như xưa được nữa.

Ngày hôm sau khi mọi người đã đi làm hết, tôi lén lấy chai keo 502 ra rồi cẩn thận dán từng vết nứt trên chiếc hộp lại.

Giờ đây, trông nó đã trở về hình dáng một chiếc hộp nguyên vẹn.

Chỉ có điều, nó chẳng thể nào mở ra được nữa rồi.

Kỳ nghỉ hè ngắn ngủi nhanh chóng khép lại, mẹ tiễn tôi bước lên chuyến xe buýt trở về quê nhà.

Bà ân cần dặn đi dặn lại cô Trương đi cùng xe nhớ để ý chăm sóc tôi, thậm chí còn chạy theo xe vài bước để nhắc nhở tôi về đến nhà nhớ gọi điện báo tin.

Tôi mở gói đồ ăn mẹ chuẩn bị sẵn ra và ngỡ ngàng phát hiện bên trong chính là con lợn đất tiết kiệm mà tôi từng thèm muốn.

Qua khung cửa sổ xe, bóng dáng mẹ đã dần chìm nghỉm giữa dòng người đông đúc nơi bến xe.

Hốc mắt tôi nóng xói.

Hóa ra mẹ vẫn còn yêu thương tôi.

Thôi được rồi.

Tôi lớn hơn em trai sáu tuổi, tôi cũng từng được hưởng trọn vẹn tình yêu thương của bố mẹ.

Vậy thì giờ đây, tôi tạm thời nhường lại phần tình cảm đó cho em một thời gian vậy.

Chuyến đi chơi hè năm 2002 ấy đã mở ra trước mắt tôi hai thế giới hoàn toàn đối lập.

Dù cùng chung sống dưới một khoảng trời.

Nhưng khoảng cách giữa sự phồn hoa và cái nghèo nàn chỉ vỏn vẹn cách nhau bốn trăm cây số.

Tôi nhất định phải vươn tới nơi phồn hoa ấy, nhất định phải thoát khỏi ngôi làng nghèo khổ này.

Bước vào lớp sáu, tôi lao vào học tập với thái độ miệt mài hơn trước rất nhiều.

Nhờ sự kết nối của thím, khi kỳ thi tốt nghiệp cận kề, tôi có cơ hội tham gia đợt thi tuyển sinh riêng của trường trung học tư thục trên thị trấn.

Đó là ngôi trường trung học hàng đầu của huyện, nơi chỉ rộng cửa đón nhận những học sinh xuất sắc nhất.

Nếu thi đỗ vào đây, coi như một chân tôi đã bước qua cánh cổng của trường cấp ba trọng điểm trong vùng.

Thế nhưng bố tôi lại gạt đi, không đồng ý cho tôi dự thi.

Ông bảo khoản học phí ba nghìn đồng mỗi năm là quá đắt đỏ.

Mẹ lại lén lút thì thầm với tôi: "Con cứ tự tin đi thi đi, nếu đỗ rồi mẹ sẽ ra sức thuyết phục bố con."

Thím dắt tôi đến tận phòng thi rồi cất lời cổ vũ: "Cố lên nhé Tiểu Hy, thím tin nơi đây sẽ là cột mốc khởi đầu cho những giấc mơ của con."

Đó là thời điểm năm 2003, giữa cơn bão dịch SARS, không khí xung quanh ngập tràn mùi thuốc sát trùng nồng nặc.

Thế nhưng khi tôi bước chân vào phòng thi, khoảng trời bên ngoài lại rực rỡ ánh nắng.

Ấm áp và tràn đầy ánh sáng.

Tôi tự dặn lòng: Có lẽ đây chính là một điềm báo may mắn.

Tôi đã tự mày mò học trước một số kiến thức của chương trình lớp bảy.

Hai môn Ngữ văn và Toán đối với tôi không thành vấn đề.

Thế nhưng ở ngôi trường tiểu học vùng quê này vốn không dạy tiếng Anh, trong khi trẻ em nhà giàu trên thành phố đã được đầu tư học thêm ngoại ngữ từ rất sớm.

Đối với một đứa trẻ không có chút nền tảng nào như tôi, bài thi tiếng Anh chỉ biết dựa vào may rủi để khoanh bừa.

Kết quả tệ hại vô cùng.

Thời tiết ngày hè vốn dĩ rất thất thường.

Vừa bước ra khỏi phòng thi thì trời đổ mưa rào tầm tã, những hạt mưa như rơi thẳng vào lòng làm tôi lạnh ngắt.

Tôi mượn chiếc điện thoại của thím để bấm máy gọi về cho mẹ.

Sau khi nghe tôi ngập ngừng kể lại tình hình, mẹ khẽ thở dài: "Thôi thế cũng tốt, con cứ yên tâm ở lại quê nhà mà học trung học đi."

"Đó chính là số phận rồi con ạ."

Số phận ư?

Chẳng lẽ số phận của tôi là phải chôn chân cả đời nơi làng quê hẻo lánh này sao?

Chẳng lẽ số phận của tôi là phải giẫm lên vệt bánh xe đổ, lặp lại cuộc đời đầy nước mắt của mẹ sao?

Tôi ủ rũ suốt nhiều ngày liền.

Hôm ấy sau giờ tan học, thím đón em họ trở về.

Em họ vừa nhìn thấy tôi liền reo lên: "Chị ơi, trường trung học thị trấn đã dán danh sách trúng tuyển rồi đấy!"

Tim tôi nảy lên một nhịp liên hồi: Thím cất công về tận đây, chẳng lẽ...

Em họ lao đến ôm chồm lấy tôi cười hớn hở: "Chị ơi, chị thi đỗ rồi!"

Thím giơ chiếc điện thoại Sony ra cho tôi xem tấm hình vừa chụp, tôi căng mắt tìm kiếm và thấy tên mình nằm ở phía cuối danh sách.

Đợt này họ lấy 300 học sinh, và tôi xếp thứ 298.

Cảm xúc vui sướng vỡ ùa như hàng ngàn chùm pháo hoa nổ tung trong lồng ngực.

Tôi nhìn thím trân trối, đỗi kinh ngạc đến mức chẳng thể cất nên lời.

Thím nhẹ nhàng mỉm cười: "Chúc mừng con nhé Tiểu Hy, con đã làm được rồi."

Đó thực sự là nguồn ánh sáng lóe lên ở phía cuối con đường hầm tăm tối.

Nước mắt tôi thi nhau lăn dài trên má, ngoài hai từ "cảm ơn", tôi chẳng biết phải nói thêm điều gì.

Bà nội phản đối kịch liệt: "Cùng là học trung học ở quê, việc gì mà con ranh này cứ thích bày đặt làm màu?"

"Lên thành phố học trường tư thì không tốn tiền chắc?"

Thím đứng ra hứa sẽ lo toàn bộ chi phí ăn ở cho tôi.

Bà nội liền quay sang chửi xối xả vào mặt thím: "Cô lo mà chăm sóc cho con gái cô đi, việc gì phải bao đồng chuyện con Tiểu Hy! Một đứa con gái thì đầu tư lắm tiền nhiều bạc làm cái gì?"

"Nếu cô có lòng có dạ thì sau này lo cho cu Tiểu Vọng học hành ấy!"

"Cu Tiểu Vọng mới là gốc rễ của cái nhà họ Lưu này, dòng họ này phải trông cậy vào nó để rạng danh tổ tông đấy."

Dù sao cũng chẳng phải tiền của bà bỏ ra, tôi coi như những lời mạt hạ ấy như gió thoảng qua tai.

Tôi vội vã bấm số gọi điện báo tin cho bố mẹ.

Bố tôi phũ phàng bác bỏ ngay lập tức: "Ai cho phép mày tự ý đi thi?"

"Dịch SARS đang bùng phát dữ dội thế này, nhà máy có thể phá sản đóng cửa bất cứ lúc nào, lấy đâu ra tiền cho mày đu theo trường tư thục?"

"Đám trẻ trong làng đứa nào chẳng học trung học ở thị trấn, sao riêng mày lại muốn khác người thế?"

"Không có tiền bạc gì hết!"

Ông không chỉ mắng chửi tôi một trận vu vơ, mà còn quay sang trách thím rảnh rỗi đi lo chuyện thiên hạ.

Tôi lại nghẹn ngào khóc lóc cầu xin mẹ:

"Mẹ ơi, mẹ từng hứa với con rồi mà, chỉ cần con thi đỗ là mẹ sẽ đứng ra thuyết phục bố mà."

"Con biết mẹ vẫn còn tiền tiết kiệm, con biết rõ mà mẹ."

Bố mẹ làm công nhân trong nhà máy được bao ăn bao ở, tổng lương hai người cộng lại cũng được ba nghìn một tháng.

Kỳ nghỉ hè năm ngoái tôi vô tình nhìn thấy cuốn sổ tiết kiệm, trong đó có tích góp được hơn ba mươi nghìn.

"Mẹ ơi, con xin mẹ hãy cho con đi học đi. Sau này con đỗ đại học rồi tìm được công việc tốt, con nhất định sẽ hiếu thảo với mẹ, còn hiếu thảo hơn cả em trai nữa, có được không mẹ?"

Mẹ tôi cũng sụt sịt khóc theo: "Số tiền đó bố con đã đem đi đầu tư mua mấy nghìn bao muối rồi, giờ ôm một đống không bán ra được."

"Mấy chục triệu đồng coi như đổ sông đổ biển hết rồi con ơi."

"Tiền mẹ dành dụm cả đời vốn là để dành cho cu Tiểu Vọng đi học sau này."

"Mẹ có khuyên thế nào bố con cũng chẳng chịu nghe, sao số mẹ lại khổ sở thế này..."

Ánh nắng hè chói chang chiếu thẳng vào người.

Thế nhưng tôi lại cảm nhận được một cơn lạnh ngắt như tuyết rơi giữa mùa đông.

Ở phía cuối tầm mắt, một con bướm đêm vô tình lao đầu vào tấm mạng nhện giăng kín.

Nó vùng vẫy điên cuồng nhằm thoát thân, nhưng càng vùng vẫy lại càng bị quấn chặt không gỡ ra nổi.

Tôi chính là con bướm đêm tội nghiệp đó.

Cứ ngỡ bản thân sở hữu đôi cánh để tự do bay lượn, nào ngờ số phận đã giăng sẵn cạm bẫy chờ chực.

Tôi mãi mãi…

Chẳng thể nào thoát ra được.

Sau cùng, tôi vẫn phải ngậm ngùi nhập học trường trung học ở quê nhà.

Thời bấy giờ, ở quê tôi có sự phân hóa tư tưởng rất rõ rệt.

Có những bậc phụ huynh dù phải ăn cháo rau qua ngày vẫn thắt lưng buộc bụng cho con theo học ở những ngôi trường tốt nhất.

Nhưng cũng có những người cha người mẹ sống buông thả, mặc cho dòng đời xô đẩy, dù có tiền cũng chẳng xem trọng việc học hành của con cái.

Môi trường học tập ở trường trung học quê tôi vô cùng tệ hại.

Chịu đả kích lớn, tôi rơi vào thất vọng tràn trề và chẳng còn thiết tha học hành.

Thành tích học tập cứ thế tụt dốc không phanh.

Bà nội lại được đà đi khắp làng rêu rao: "May mà không tốn tiền ngu gửi nó lên thành phố học trường tư, không thì lại tốn tiền vô ích."

"Cái loại nó vốn dĩ làm gì có đầu óc mà đòi học hành."

Nào có ai ngờ, đúng năm đó em trai tôi cũng đến tuổi vào lớp một.

Bố mẹ lại lân la tìm cho nó một trường tiểu học tư thục đắt đỏ ở Phật Sơn, với mức học phí lên tới năm nghìn đồng một năm.

Em họ bất bình thay cho tôi: "Sao bác trai với bác gái lại đối xử bất công như thế chứ? Chị với em trai đều là con ruột của hai người cơ mà!"

Nhưng con cái với nhau, vốn dĩ từ khi sinh ra đã chẳng được đặt trên cùng một vạch xuất phát.

Tia sáng thay đổi chỉ xuất hiện vào kỳ nghỉ hè năm tôi lên lớp bảy.

Khi ấy, bóng đen của cơn bão dịch SARS đã lùi xa, nhà máy nơi bố mẹ làm việc bắt đầu mở rộng quy mô tuyển dụng.

Mẹ đã mượn chứng minh thư của người khác để đưa tôi vào làm công nhân vụ hè trong nhà máy.

Mỗi ngày tôi phải tăng ca làm việc liên tục mười hai tiếng đồng hồ.

Mỗi lần rời khỏi dây chuyền sản xuất, hai cánh tay tôi tê dại đến mức không nhấc nổi lên.

Mẹ bôi dầu gió đỏ cho tôi rồi bảo: "Mới đầu ai cũng thế cả, làm quen tay rồi sẽ thấy bình thường thôi."

Thế nhưng chỉ vài ngày sau đó, tôi đã tận mắt chứng kiến bàn tay phải của Tiểu Hạnh một cô gái chỉ lớn hơn tôi một tuổi bị cỗ máy nghiền nát vụn.

Tiếng gào xé ruột xé gan của cô ấy vang vọng ghim chặt vào tâm trí tôi.

Máu tươi nóng hổi bắn cả lên sống mũi tôi.

Cả người tôi run bắn lên vì sợ hãi.

Nhà máy phải tạm dừng hoạt động suốt cả buổi chiều hôm đó.

Phía công ty bồi thường cho gia đình Tiểu Hạnh năm mươi nghìn đồng, đồng thời đưa bố cô ấy lên làm tổ trưởng phân xưởng.

Sang ngày hôm sau, mọi hoạt động lại quay trở lại quỹ đạo vốn có.

Vết máu khô bám trên bức tường vẫn còn đỏ thẫm, như thể mới vừa bắn ra.

Thế nhưng cái tên Tiểu Hạnh đã nhanh chóng bị nhấn chìm hoàn toàn trong tiếng gầm hống ầm ĩ của máy móc.

Mẹ tôi thản nhiên bảo: "Trong nhà máy năm nào mà chẳng có vài vụ tai nạn như thế, nhìn quen rồi sẽ thấy bình thường thôi."

Nhưng tôi thì không muốn thế.

Tôi không muốn bản thân bị cụt tay cụt chân, tôi càng không muốn biến mình thành món hàng tế thần trên những dây chuyền sản xuất vô tình kia.

Vào những đêm không phải tăng ca, tôi lại lôi đống bài tập hè ra miệt mài làm.

Trước đây tôi chỉ làm qua loa cho xong chuyện vì đằng nào giáo viên cũng chẳng buồn kiểm tra.

Chỉ đến khi ngồi nghiền ngẫm tỉ mỉ từng trang sách, tôi mới bàng hoàng nhận ra mình đã bỏ hổng quá nhiều kiến thức.

Từ đó, cứ hễ rảnh rỗi sau ca làm là tôi lại lao vào học.

Mấy cô gái làm cùng ca thấy vậy liền cất tiếng giễu cợt: "Tiểu Hy định thi vào Thanh Hoa, Bắc Đại đấy à?"

"Cái loại như chúng mình vừa không có đầu óc lại vừa không có tiền, tốt nhất đừng có mơ mộng viển vông làm gì cho mệt thân."

Khi kỳ nghỉ hè khép lại, tôi nhận được một nghìn sáu trăm đồng tiền lương.

Mẹ rút ra cho tôi hai trăm đồng.

"Số còn lại mẹ giữ hộ con sau này dùng."

Bước chân vào lớp học, tôi có cảm giác như mình vừa trở về từ một thế giới hoàn toàn khác.

Ngay buổi học đầu tiên, Phương Phương cô bạn cùng làng đã lân la sang mượn bài tập hè của tôi để chép.

Cậu ấy tròn mắt ngạc nhiên:

"Sao cậu lại giải bài chi tiết thế này, làm gì mà nghiêm túc quá vậy."

"Mà sao còn lắm chỗ bỏ trống thế này?"

"Mấy chỗ đó là do tớ chưa nghĩ ra cách giải."

"Chẳng biết thì cứ điền đại một đáp án vào là xong, dù sao thầy cô cũng có kiểm tra kỹ đâu."

Trong không gian lớp học, bên cạnh tiếng lật sách "sột soạt" còn vang lên những tiếng "xoẹt xoẹt" chói tai.

Đó là tiếng một số bạn chưa hoàn thành bài tập đang vội vã xé bỏ những trang bài tập lớn hoặc bài tập làm văn.

Sự thật là người ta hoàn toàn có thể chọn cách đối phó qua qua để che mắt thầy cô.

Thế nhưng đối với tương lai và cuộc đời chính mình, liệu chúng ta có thể tiếp tục sống một cách qua loa như thế được không?

Sau giờ tan học, tôi cùng Phương Phương ở lại làm trực nhật, cậu ấy rủ tôi cùng ra quán nét chơi.

Thời điểm ấy, mạng internet đang bùng nổ mạnh mẽ, các tiệm điện tử xẻng gần trường học dần bị thay thế bởi các quán nét.

Sức hút của những chiếc máy tính đối với lũ học trò thời đó chẳng hề kém cạnh những chiếc điện thoại thông minh ngày nay.

Vì tiền tiêu vặt hạn hẹp, nhiều đứa thậm chí sẵn sàng nhịn ăn trưa để dành dụm tiền ra quán nét ngồi một lúc.

Ánh hoàng hôn buông xuống đỏ rực như ngọn lửa.

Nó soi rỡ từng hạt bụi nhỏ đang lơ lửng trong không khí.

Tôi nhẹ nhàng lắc đầu: "Phương Phương này, chúng mình đừng ra quán nét nữa có được không? Chúng mình cùng nhau tập trung học tập để thi lên cấp ba rồi cùng vào đại học nhé?"

Nếu xét về độ thông minh, Phương Phương vốn nhỉnh hơn tôi một bậc.

Cậu ấy ngập ngừng một hồi rồi gật đầu: "Được rồi, ai bảo cậu là đứa bạn thân nhất của tớ cơ chứ."

Cứ thế, mỗi sáng từ hơn năm giờ là tôi đã quay cuồng thức dậy.

Nấu xong bát mì hoặc chiên quả trứng ăn tạm, tôi lại đạp xe sang tận nhà Phương Phương đứng đợi cậu ấy cùng đi học.

Thông thường những lúc tôi sang tới nơi thì cậu ấy mới bắt đầu ngáp ngắn ngáp dài ngủ dậy.

Nhìn ánh đèn phòng cậu ấy sáng lên, tôi tận dụng khoảng thời gian chờ đợi để nhẩm từ mới tiếng Anh, đọc văn học cổ hoặc làm thêm vài bài tập.

Mẹ cậu ấy cô Trương lại dịu dàng tết cho cậu ấy những bím tóc xinh xắn và chuẩn bị sẵn bữa sáng tươm tấp.

Ăn uống xong xuôi, hai đứa lại cùng nhau đạp xe hướng về phía trường học.

Vừa vặn đón nhận những tia nắng bình minh đầu tiên trong ngày.

Ánh bình minh từng chút một xua tan màn đêm, xé rách khoảng trời phía đông để mặt trời đỏ rực ngoi lên.

Mỗi một buổi sáng trôi qua đều là một khởi đầu mới, khiến mọi thứ xung quanh tràn ngập hy vọng.

Trên suốt quãng đường đi, hai đứa lại liên tục đố bài nhau.

Đến giờ tan học, chúng tôi lại tự giác ở lại lớp ôn tập thêm một tiếng đồng hồ.

Khoảng thời gian ấy vừa bận rộn lại vừa ngập tràn niềm vui.

Duy chỉ có bà nội là tỏ ra vô cùng gai mắt.

Bởi vì tôi đi sớm về muộn nên chẳng thể đỡ đần việc nhà cho bà.

Bà đem khóa hết đồ ăn lại, tôi liền vơ lấy chiếc búa đập tan cái khóa.

Bà ép tôi phải vào bếp nấu cơm, tôi liền cho thẳng hai thìa muối ba thìa xì dầu vào nồi.

Bà bắt tôi giặt quần áo, tôi liền lén rút sạch dây dải yếm quần của bà.

Bà tức giận chống nạnh đứng giữa sân chửi mắng om sòm.

Tôi cứ để lời bà bên này lọt qua bên kia, hoàn toàn coi như không nghe thấy gì.

Tôi đã lớn rồi, chẳng còn là đứa trẻ chỉ biết ngước nhìn và sợ hãi bà như ngày trước nữa.

Một học kỳ vất vả cứ thế trôi qua.

Kỳ thi cuối kỳ nhanh chóng gõ cửa.

Khi kết quả được công bố, tôi vươn lên vị trí thứ 28 toàn khối, tăng vượt bậc hơn 70 bậc.

Còn Phương Phương thì xuất sắc cán đích ở vị trí thứ 20.

Hai đứa ôm chồm lấy nhau reo hò sung sướng, cười vỡ ùa rồi lại trào nước mắt vì hạnh phúc.

Chúng tôi cất lời động viên nhau, thầm tin tưởng rằng tương lai phía trước sẽ ngày một tươi sáng hơn.

Khi ấy, Phương Phương còn mạnh miệng hứa hẹn: "Tiểu Hy này, nhất định chúng mình phải giành bằng được vị trí nhất nhì trong kỳ thi tuyển sinh cấp ba toàn huyện đấy nhé."

"Nhưng vị trí thứ nhất thì chỉ có một thôi, hay là cậu làm thủ khoa còn tớ làm á khoa nhé."

Tôi bật cười xoa đầu cậu ấy: "Cậu ngốc thế, hai đứa mình hoàn toàn có thể cùng nhau đứng ở vị trí thứ nhất mà!"

Vào kỳ nghỉ đông, cậu ấy cùng cô Trương bắt xe vào Thâm Quyến để thăm chú Trương.

Trước khi đi, hai đứa còn giao kèo với nhau rằng dù có nghỉ lễ cũng quyết không được lười biếng.

Thế nhưng.

Thế giới phồn hoa bên ngoài lại chứa đựng quá nhiều cạm bẫy cám dỗ.

Người ta thật dễ dàng chìm đắm và ngã gục trước những phù hoa ấy!

Việc giữ vững tinh thần tự giác khó khăn như leo núi, trong khi việc sa ngã lại dễ dàng như lật một bàn tay.

Kết thúc kỳ nghỉ đông trở lại, cậu ấy ngập ngừng thú nhận với tôi rằng mình đã lỡ yêu một anh chàng học trường nghề qua mạng.

Thời ấy mạng QQ đang làm mưa làm gió, trào lưu yêu qua mạng rộ lên khắp nơi.

Tôi ra sức kéo cậu ấy trở lại vạch xuất phát, sau mỗi giờ học lại níu cậu ấy ở lại lớp để cùng ôn bài.

Thế nhưng tâm trí cậu ấy đã treo ngược trên cây, chẳng thể tập trung học hành mà chỉ đau đau mong ngóng đến giờ ra quán nét để chat với "bạn trai".

Cậu ấy bắt đầu mơ mộng: "Chúng tớ đã hẹn ước với nhau rồi, đợi anh ấy tốt nghiệp trường nghề còn tớ học xong cấp hai là hai đứa sẽ cùng nhau vào Thâm Quyến lập nghiệp."

Tôi bàng hoàng đến ngơ ngác: "Nhưng chẳng phải chúng mình đã hứa sẽ cùng nhau thi lên cấp ba hay sao?"

Cậu ấy né tránh ánh mắt của tôi rồi lúng túng đáp: "Học hành mệt mỏi quá, ngày nào cũng phải chui đầu dậy từ sớm."

"Tiểu Hy cứ tiếp tục cố gắng nhé."

"Nhưng Phương Phương ơi, bố mẹ cậu luôn hết lòng ủng hộ cậu học hành cơ mà, cậu lại thông minh như thế, cậu thừa biết cơ hội này quý giá đến mức nào rồi đúng không?"

Cậu ấy tỏ ra gắt gỏng khó chịu: "Thực sự tớ không muốn học nữa đâu, tớ chỉ muốn sớm được gặp anh ấy thôi."

Hai đứa xảy ra tranh cãi rồi dần trở nên xa cách.

Tôi lại một lần nữa trở về với dáng vẻ cô độc vốn có.

Bà nội lại có dịp đi buôn chuyện khắp làng: "Cái con Phương Phương thế mà lại khôn ngoan, con gái con lứa học cho lắm làm cái gì."

"Chỉ cần gả cho tấm chồng tử tế, kiếm khoản tiền sính lễ về đỡ đần cho anh em ruột thịt mới là việc làm đúng đắn."

Bước sang lớp chín, nhà trường chủ trương gom 50 học sinh xuất sắc nhất khối ở lại ký túc xá để tiện ôn luyện.

Bà nội nghe tin liền đùng đùng nổi giận: "Cái trường này lại bày đủ trò để vòi thêm tiền đây mà!"

"Đằng nào học xong cấp hai cũng đi làm công nhân, tốn tiền ở lại làm cái gì?"

Đến cả bố mẹ tôi cũng tỏ ý không muốn chi tiền.

Thầy giáo chủ nhiệm phải trực tiếp gọi điện cho bố tôi: "Phụ huynh của 49 em học sinh khác đều đã vui vẻ đồng ý, chỉ có riêng anh chị là phản đối, không biết gia đình mình có hoàn cảnh đặc biệt gì không?"

Dưới áp lực của thầy giáo, bố mẹ tôi mới đành phải nhượng bộ.

Trên đời này có những người rất kỳ lạ.

Họ luôn tỏ ra hung tợn, xói mói với những người thân thiết nhất của mình, nhưng lại cực kỳ hèn mọn, sợ hãi trước ánh nhìn của người ngoài.

Bố mẹ chấp nhận cho tôi ở lại ký túc xá, nhưng lại siết chặt chi tiêu của tôi đến mức hà khắc.

Tôi đi học mười hai buổi một tuần, nhưng họ chỉ cho đúng 30 đồng tiền ăn.

Đó là thời điểm cuối năm 2005.

Một suất ăn có thịt ở nhà ăn nhà trường có giá từ hai đến ba đồng, món chay giá một đồng.

Một lạng cơm trắng giá một hào.

Số tiền 30 đồng ít ỏi ấy, ngoài việc trang trải ba bữa ăn mỗi ngày, tôi còn phải tự gói gém mua sắm sách vở, đồ dùng cá nhân.

Những ngày cuối tuần cạn túi, tôi đành bấm bụng ăn suất cơm bảy hào buổi trưa kèm một đĩa rau chay cho qua bữa.

Rồi chấp nhận nhịn luôn bữa tối.

Chẳng mấy chốc, thầy giáo chủ nhiệm đã đánh giá được sự bất thường của tôi.

Ký ức về buổi tự học tối hôm đó vẫn ghim sâu trong tâm trí tôi.

Thầy giáo công khai cất tiếng trước toàn thể lớp học: "Lưu Hy này, nếu bố mẹ em không cho tiền ăn cơm thì em chịu khó đạp xe về nhà mà ăn, ăn xong rồi lại quay lại trường mà học."

Vào khoảnh khắc ấy, hàng chục ánh mắt trong lớp đồng loạt đổ dồn về phía tôi.

Tôi cảm thấy bản thân như đang bị đem ra đóng đinh trên một chiếc rây lỗ chỗ.

Thầy giáo gắt gỏng giục giã: "Còn đứng ngơ ra đấy làm gì nữa, mau thu dọn về nhà ăn cơm đi."

Tôi lặng lẽ dắt xe đạp bước ra khỏi cổng trường, những cơn gió đêm tạt thẳng vào mặt làm nước mắt tôi rơi lã chã.

Trên đường trở về nhà có đi qua một bức vách đá đứng bóng, nơi ấy có một bông hoa huệ cô đơn đang cắm rễ.

Giữa cơn gió lạnh tạt qua đêm tối, chẳng một ai bận tâm đến sự tồn tại của nó.

Nó cứ lặng lẽ héo hắt trong những ngày cuối thu.

Về đến nhà, tôi dùng chiếc điện thoại bàn gọi cho mẹ để xin thêm ít tiền sinh hoạt.

Mẹ thở dài thượt qua điện thoại:

"Trường tiểu học của em con vừa rồi lại báo nộp tiền đồng phục với tiền tài liệu hết tám trăm đồng, bố mẹ dạo này đang bí tiền quá."

Tôi nức nở khóc không thành tiếng: "Mẹ ơi, con chỉ xin mẹ cho con được ăn no thôi mà, cho con ăn no bụng có được không mẹ?"

Tôi đã chẳng còn dám xa xỉ cầu xin một tình yêu thương công bằng nữa.

Tôi chỉ khát khao một điều tối thiểu là được ăn no bụng.

Chẳng lẽ một đòi hỏi nhỏ bé như thế cũng là quá đáng sao?

Mẹ ngập ngừng thở dài: "Tại bố mẹ vô dụng quá, hay là đợi sang tháng nhận lương, mẹ sẽ bảo bà nội mỗi tuần cho con thêm ít tiền lẻ nhé?"

Trong nhà chẳng có đồ ăn gì tươm tấp, tôi đành tự nấu một bát mì lớn, ăn kèm với đĩa dưa muối xơ xác, cố nuốt từng miếng lớn vào bụng.

Thức ăn đã dâng lên tận cổ họng, nhưng cõi lòng tôi vẫn trống trãi đến đáng sợ.

Tại sao cơ chứ.

Tại sao tôi lại luôn rơi vào cảnh đói khát cả về thể xác lẫn tinh thần như thế này?

Đến bao giờ tôi mới có thể cảm nhận được hơi ấm và sự no đủ trọn vẹn?

Đến tháng sau, mẹ lại hoàn toàn quên mất lời hứa tăng tiền sinh hoạt cho tôi.

Chính thím là người nhận ra sự gầy guộc xơ xác của tôi nên đã lén nộp thêm tiền vào thẻ ăn cho tôi.

"Con đừng nói chuyện này với bố mẹ nhé. Xem như đây là khoản thím cho con mượn, sau này đỗ đại học rồi đi làm có tiền thì trả lại cho thím sau."

Việc học hành thực sự vô cùng gian khổ.

Bởi người ta phải chiến thắng được sự níu kéo của chiếc chăn ấm mỗi sáng, phải cưỡng lại được ma lực hấp dẫn của những quán nét, phải nhẫn nại chịu đựng sự mệt mỏi thể xác và gánh chịu vô số những nghi ngờ, chửi rủa xung quanh…

Ngay cả khi đã nỗ lực làm được tất cả những điều đó, thành công vẫn chưa chắc đã mỉm cười.

Có những thời điểm bản thân đã dốc hết sức lực.

Nhưng rồi lại cay đắng nhận ra mình vẫn vấp ngã ở chính những lỗi sai cũ.

Nhận ra điểm số vẫn giậm chân tại chỗ chẳng hề nhích lên.

Những lúc ấy, tôi cũng từng hoài nghi chính bản thân mình.

Cũng từng có những giây phút buông lơi suy sụp.

Rút cuộc tôi lại nằm mơ.

Trong cơn ác mộng chập chờn, hình ảnh người công nhân bị máy nghiền nát bàn tay trên dây chuyền sản xuất lại hiện ra, và khuôn mặt đó lại chính là tôi.

Tôi bừng tỉnh ra mồ hôi hột, lại vội vã thắp đèn học xuyên đêm đến sáng.

May mắn thay, trời chẳng phụ lòng người, trong các kỳ thi kiểm tra hàng tháng, thành tích của tôi liên tục leo dốc ổn định và giữ vững một vị trí trong top 3 toàn khối.

Bước sang học kỳ hai của lớp chín, một học sinh mới tên Tống Thanh chuyển đến lớp chúng tôi.

Thầy chủ nhiệm xếp cô ấy ngồi ngay cạnh tôi.

Thầy còn gọi riêng tôi lên văn phòng dặn dò: "Là bạn bè cùng lớp thì phải biết giúp đỡ lẫn nhau, em học giỏi thì chịu khó kèm cặp và chỉ bài cho bạn mới nhiều vào nhé."

Thành tích thực tế của Tống Thanh vốn không đủ tiêu chuẩn để bước chân vào lớp trọng điểm.

Thế nhưng thầy chủ nhiệm lại tỏ ra đặc biệt quan tâm và dịu dàng với cô ấy.

Dù vậy, hễ cô ấy hỏi bài là tôi đều tận tình giảng giải.

Ngoài chuyện học hành ra, hai đứa gần như chẳng hề trò chuyện riêng.

Tôi lao vào học tập quên ăn quên ngủ.

Tôi tự dặn lòng chỉ cần mình thi đỗ vào ngôi trường cấp ba tốt nhất huyện, chỉ cần mình chứng minh được năng lực của bản thân.

Thì chắc chắn bố mẹ sẽ ủng hộ tôi một lần.

Chỉ cần một lần duy nhất thôi!

Thời đó, kỳ thi tuyển sinh cấp ba áp dụng hình thức đăng ký nguyện vọng trước rồi mới bước vào thi.

Bên cạnh khối trường cấp ba, học sinh còn có thể đăng ký vào khối sư phạm định hướng.

Học xong ra trường sẽ được nhà nước phân công về làm giáo viên tiểu học ngay.

Khối sư phạm định hướng cạnh tranh rất khốc liệt, chỉ những học sinh nằm trong top 30 của khối mới có đủ điều kiện làm hồ sơ.

Khi thời hạn đăng ký nguyện vọng cận kề, bố mẹ tôi từ Phật Sơn trở về quê.

Tôi cứ ngây thơ nghĩ rằng họ trở về để tiếp sức và cổ vũ cho tôi.

Nào ngờ ngay tối hôm đó, mẹ đã nắm lấy tay tôi và cất lời: "Tiểu Hy này, hay là con đừng thi cấp ba nữa, chuyển sang thi sư phạm định hướng đi con."

Mẹ bắt đầu thao thao bất tuyệt liệt kê ra đủ loại lợi ích.

Bà bảo học sư phạm định hướng không tốn một đồng học phí, ra trường lại được phân công công tác ngay, đảm bảo chắc chắn hơn học đại học nhiều.

Học cấp ba xong còn phải trải qua kỳ thi đại học khốc liệt, nhỡ chẳng may trượt thì ba năm cấp ba coi như đổ sông đổ biển.

Trong khi học đại học phải mất tới bảy năm trời mới thấy được thành quả.

Học sư phạm chỉ năm năm là tốt nghiệp, tiết kiệm được hẳn hai năm trời.

Mẹ khẽ thở dài: "Khoản học phí cùng chi phí sinh hoạt suốt mấy năm cấp ba, đại học là quá lớn, em con lại sắp sửa tốn kém nhiều tiền học hành. Bố mẹ thực sự không gánh nổi, con làm chị thì phải biết thấu hiểu cho hoàn cảnh gia đình chứ."

Lại là nhường nhịn em trai.

Lại là thấu hiểu cho bố mẹ.

Suốt bao nhiêu năm qua, những điều đó tôi làm còn chưa đủ hay sao?

Tôi gào lên trong sụp đổ: "Con quyết không học sư phạm, con muốn thi cấp ba, con muốn được học đại học!"

"Với năng lực của con, chắc chắn con sẽ thi đỗ đại học!"

"Tại sao em trai lại được học trường tiểu học tư thục tốn hàng ngàn, hàng chục ngàn mỗi năm, còn con thì lại không được học cấp ba?"

"Chỉ vì con là con gái thôi sao? Con cũng là con ruột do bố mẹ sinh ra mà!"

"Con xin bố mẹ đấy, hãy ủng hộ con một lần thôi, chỉ đúng một lần này thôi có được không?"

…

Thế nhưng toàn bộ sự uất hận và nước mắt của tôi chẳng hề làm lay động trái tim bố mẹ.

Thím đứng ra lên tiếng bất bình thay cho tôi: "Học sư phạm định hướng sau này ra trường chỉ có thể làm giáo viên tiểu học ở cấp huyện, mà lại toàn bị đẩy về mấy vùng sâu vùng xa nghèo rớt mùng mùng."

"Lương xơ xác, công việc áp lực, lại không có cơ cánh thì muốn xin chuyển về thành phố là điều không tưởng."

"Tiểu Hy có năng lực học tập rất tốt, không nên đẩy con bé vào thế bị giam cầm tương lai như vậy."

Bố tôi sầm mặt xuống: "Tiểu Hy là con gái tôi, tôi làm thế nào cũng là vì lo cho nó! Cô lo mà chăm sóc con cô đi."

Bố mẹ bắt đầu kéo tôi đi gõ cửa từng nhà người thân trong họ.

Họ nhờ vả mọi người đứng ra khuyên bảo tôi.

"Tiểu Hy à, bố mẹ con làm thế cũng là muốn tốt cho con thôi, ra trường sớm đi làm kiếm tiền sớm chẳng phải tốt hơn sao?"

"Bố mẹ con chịu khó đầu tư cho con học tiếp thế này là tốt lắm rồi."

"Làm nghề giáo viên vừa ổn định lại danh giá, cơ hội tốt thế này chớ có bỏ lỡ con ạ."

…

Suốt khoảng thời gian đó, tôi có cảm giác như một mình bản thân đang phải gồng mình chống lại cả thế giới.

Sau nhiều đêm trằn trọc suy nghĩ, tôi quyết định dùng chiến thuật giả vờ ngơ ngác.

Bên ngoài tôi tỏ vẻ đồng ý thi sư phạm, nhưng thực chất bên trong lại âm thầm điền nguyện vọng một là Trường Cấp ba Tri Nguyên.

Thế nhưng vào một ngày, thầy chủ nhiệm đột nhiên gọi tôi và bố lên văn phòng.

Thầy cất lời: "Lưu Hy này, thành tích của em trước giờ đều rất ổn định, thầy muốn nhờ em giúp một việc."

"Trong đợt thi cấp ba tới, em chịu khó để Tống Thanh chép bài của em với nhé."

"Như vậy hai em cùng nhau đỗ vào sư phạm, ra trường lại tiếp tục làm bạn đồng nghiệp của nhau."

"Phía gia đình em Tống nhất định sẽ hậu tạ em chu đáo."

Tôi phản ứng gay gắt ngay lập tức: "Thưa thầy, hành vi đó là gian lận. Với lại em đăng ký thi cấp ba chứ không thi sư phạm."

Thầy chủ nhiệm mỉm cười xoa dịu: "Đó chỉ là sự giúp đỡ lẫn nhau giữa bạn bè thôi mà em. Anh thấy có đúng không?"

Bố tôi gật đầu tắp lự: "Đúng đúng, thầy nói quá chuẩn. Trẻ con nó chưa hiểu chuyện, thầy cứ yên tâm để tôi về khuyên bảo nó."

Thầy chủ nhiệm liền dơ tờ đơn đăng ký nguyện vọng ra trước mặt bố tôi:

"Lưu Hy này, việc điền nguyện vọng là chuyện trọng đại cả đời, em nên tôn trọng định hướng của bố mẹ chứ không nên tự ý quyết định một mình."

Về đến nhà, bố tôi kiên nhẫn cất lời khuyên nhủ:

"Cho người ta chép nhờ cái bài thi thôi mà con có mất mát cái gì đâu."

Tôi quyết không chịu nhượng bộ: "Con phải vất vả thức khuya dậy sớm mới tích lũy được kiến thức, tại sao lại phải dâng trắng cho người khác hưởng lợi?"

"Làm như thế là vô cùng bất công với những người chăm chỉ học hành."

Bố tôi đùng đùng nổi giận: "Trên đời này làm gì có cái gọi là công bằng tuyệt đối?"

Chính vì trên đời này không có công bằng.

Chính vì bản thân tôi chưa từng được nhận sự công bằng ấy.

Nên tôi càng không cho phép bản thân trở thành kẻ tiếp tay cho sự bất công.

Bố tôi tức đến đỏ gay mặt mũi, giơ cao tờ đơn nguyện vọng lên: "Vậy mày giải thích cho tao nghe xem, mày đã hứa với bố mẹ là thi sư phạm, tại sao trong này lại điền nguyện vọng vào cấp ba?"

"Mày coi lời nói của bố mẹ như trò đùa đấy à?"

Tôi hét lên trong nước mắt: "Con muốn thi cấp ba, con muốn được học đại học!"

"Tại sao bố mẹ lại đối xử thiên vị bất công đến mức này!"

Bố tôi xé phăng tờ đơn nguyện vọng thành từng mảnh nhỏ rồi hất tung lên không trung.

Những mảnh giấy trắng xóa bay lơ lửng rồi đáp xuống đầu, xuống mặt tôi.

Bố tôi gằn giọng quát lớn: "Bởi vì mày là con do tao sinh ra, tao cho mày học thì mày mới được học, tao không cho thì dù có trời đất đứng ra tao cũng quyết không cho mày học!"

"Ngày mai là hạn cuối cùng nộp đơn nguyện vọng rồi."

"Hoặc là mày ngoan ngoãn cho người ta chép bài rồi điền vào nguyện vọng sư phạm miễn phí!"

"Hoặc là mày dọn dẹp quần áo, vài ngày nữa theo bố mẹ vào Nam làm công nhân kiếm tiền về nuôi em trai học hành!"

Đêm hôm đó, tôi trải qua một cơn ác mộng kinh hoàng.

Tôi mơ thấy thân thể mình bị máy móc nghiền nát thành từng mảnh vụn.

Mơ thấy mình biến thành đĩa thịt kho bày trên mâm cơm.

Mơ thấy em trai được tung tăng đi học cấp ba rồi đàng hoàng bước vào đại học.

Mơ thấy mẹ đi khoe khoang với khắp lượt mọi người: "Tôi chỉ có mỗi cu Tiểu Vọng là con ruột thôi, tất nhiên là tôi phải dành trọn tình thương cho nó rồi."

Khi giật mình tỉnh dức, cõi lòng tôi tràn ngập sự tuyệt vọng đen tối.

Tôi thẫn thờ bước ra cất lời với bố mẹ rằng mình sẽ ngoan ngoãn thi sư phạm định hướng.

Mẹ tôi mừng rỡ ra mặt: "Con hiểu ra được vấn đề như thế là tốt rồi, bố mẹ làm tất cả cũng chỉ vì yêu thương và muốn tốt cho con thôi."

Nào phải tôi đã hiểu ra, mà bởi vì tôi đã chẳng còn sự lựa chọn nào khác.

Đến lúc ấy tôi mới cay đắng nhận ra: Hóa ra trên đời này, có vô số những tổn thương lại được nhân danh dưới vỏ bọc của tình yêu thương.

Kỳ thi tuyển sinh cấp ba nhanh chóng ập đến.

Bước chân vào phòng thi, tôi giật mình thấy Tống Thanh ngồi ngay ở vị trí phía sau bên trái mình.

Cô ấy vốn sở hữu thị lực rất tốt, thế nhưng hôm nay lại cố tình đeo một chiếc kính gọng đen to bản.

Cô ấy nở nụ cười nhìn tôi, nhưng tôi chỉ cảm thấy một cơn rùng mình chạy dọc sống lưng.

Vốn dĩ sơ đồ chỗ ngồi trong kỳ thi cấp ba được xáo trộn hoàn toàn ngẫu nhiên, học sinh trong lớp tôi bị xé lẻ ra nhiều điểm thi khác nhau.

Tại sao cô ấy lại có thể ngồi sát ngay cạnh tôi như thế này?

Chiếc kính gọng đen ấy rốt cuộc ẩn chứa bí mật gì?

Suốt cả buổi thi hôm đó, tôi liên tục dùng lưng và tay che chắn kín kẽ bài làm của mình.

Đến buổi tối, thầy chủ nhiệm lập tức gọi điện về cho bố tôi.

Bố tôi nổi trận lôi đình, lao vào định vung tay đánh tôi: "Tiền dâng đến tận miệng mà mày không chịu đớp, mày bị điên rồi hả con?"

"Ai mà biết được đằng sau lưng con bé đó là thế lực khủng khiếp nào? Mày có đắc tội nổi người ta không hả?"

Tôi nhìn xoáy vào mắt ông rồi nhẹ nhàng cất tiếng cười khẩy: "Cùng lắm thì bài thi của con bị nhận điểm 0, chẳng lẽ người ta kéo đến giết con hay sao?"

Vào khoảnh khắc ấy, trong tâm trí tôi chỉ duy trì một suy nghĩ duy nhất: Quyết không làm kẻ tiếp tay cho sự gian lận.

Quyết không để kẻ khác cướp mất cơ hội vốn thuộc về người chăm chỉ.

Bản thân tôi đã bị đặt lên chiếc cân bất công, bị hất văng lên tận tầng mây mù.

Sự cô độc và tuyệt vọng này.

Một mình tôi gánh chịu là quá đủ rồi.

Có lẽ do áp lực đè nặng từ phía Tống Thanh.

Suốt những ngày thi tôi liên tục bị tiêu chảy dữ dội, cơ thể suy kiệt đến mức kiệt sức.

Vì mải mê phân tâm đề phòng cô ấy, tôi đã bỏ sót mất hai câu hỏi trong bài thi Ngữ văn, đồng thời tô lệch hoàn toàn thứ tự các câu hỏi trắc nghiệm.

Đến khi bừng tỉnh phát hiện ra thì trống hết giờ đã điểm, chẳng còn thời gian để sửa chữa.

Chắc chắn tôi đã thất bại hoàn toàn.

Ông trời không chỉ nhẫn tâm đóng sầm cánh cửa lại, mà còn chèn kín nốt khe hở nhỏ ngoi lên ánh sáng cuối cùng.

Nhiều người vẫn thường bảo, kỳ thi đại học mới là bước ngoặt quyết định cuộc đời.

Thế nhưng đối với những đứa trẻ nằm ở đáy xã hội như chúng tôi.

Kỳ thi tuyển sinh cấp ba mới thực sự là bước ngoặt sinh tử.

Bởi đối với vô số đứa trẻ nghèo, con đường học hành đã chính thức khép lại ngay từ ngày kỳ thi cấp ba kết thúc.

Trở về nhà, mẹ gặng hỏi tôi làm bài thế nào, bà nội ngồi bên mâm cơm nghe thấy hết.

Bà nhè đũa phán một câu xanh rờn: "Tôi đã bảo rồi mà, con gái con lứa thì làm nên trò trống gì, đến thời điểm quyết định là lại hỏng việc."

"Cái nhà họ Lưu này bao đời nay làm gì có con ranh nào học hành nên người."

"Đằng nào cũng trượt rồi, mau thu dọn đồ đạc rồi theo bố mẹ mày vào Phật Sơn làm công nhân đi."

"Cu Tiểu Vọng sau này còn phải học cấp ba rồi vào Thanh Hoa, Bắc Đại, tốn kém biết bao nhiêu tiền bạc."

"Con gái học hết cấp hai là quá đủ rồi, học lắm chỉ tốn tiền vô ích."

Bao uất hận dồn nén bấy lâu nay trong tôi lập tức bùng nổ.

Tôi lao đến hất tung mâm cơm gia đình.

Cơm canh, nồi niêu, bát đũa vỡ tan tành xoảng xoảng dưới sàn nhà.

Tôi gào lên vào mặt bà nội: "Đằng nào bà cũng sắp chết rồi, ăn vào chỉ tốn cơm tốn gạo biến thành phân chứ giải quyết gì!"

"Thế thì từ nay đừng ăn nữa!"

Gương mặt bà nội lập tức biến sắc, cắt không còn một giọt máu.

Tôi quay người đâm đầu chạy xộc ra khỏi nhà.

Bố tôi lao theo định đuổi đánh, mẹ vội vàng giữ chặt lấy ông: "Tiểu Hy nó đang buồn, cứ để nó đi đi..."

Tôi guồng chân chạy thục mạng, chẳng biết mình đang đi về đâu.

Rốt cuộc tôi lại bắt gặp bông hoa huệ cắm rễ trên vách đá.

Đông qua xuân tới, nó lại kiên cường đâm chồi nẩy lộc.

Vẫn cô đơn như thế, giữa mùa lẽ ra phải dâng đời những cánh hoa rực rỡ, nó lại mềm mại rủ xuống như nhành liễu không nơi nương tựa.

Hai ngày sau, tôi theo chân bố mẹ bước lên chuyến xe buýt hướng về Phật Sơn.

Khoảng tháng sáu tháng bảy hàng năm, các nhà máy khu công nghiệp rầm rộ tuyển dụng nhân công.

Có vô số những đứa trẻ bằng trạc tuổi tôi cũng tìm về đây.

Tôi cùng Tiểu Đình và mấy người công nhân rủ nhau ra quán nét, rồi tung tăng đi dạo phố.

Chúng tôi cùng nhau cất tiếng cười đùa rộn rã giữa con phố đông đúc người qua lại.

Khi bước qua những cửa kính trưng bày tinh xảo, tôi vô tình bắt gặp hình ảnh phản chiếu của chính mình trong chiếc gương lớn.

Rõ ràng là bờ môi tôi đang nở nụ cười rất tươi.

Thế nhưng sâu trong ánh mắt lại phẳng lặng tựa như chiếc giếng cạn trong ngôi nhà cổ.

Chẳng chút gợn sóng.

Nụ cười gượng gạo nhanh chóng vụt tắt, cảm giác trống rỗng và vô lực đổ ập xuống như một trận thiên lôi.

Tôi buông hai khóe miệng, hai vai xuôi lơ ngơ.

Sau khi cất lời chào tạm biệt Tiểu Đình, tôi một mình lê bước dọc theo con phố hướng về phía mặt trời lặn, cứ thế đi mãi đi mãi.

Trở về phòng trọ, tôi buông mình ngã lăn ra chiếc giường xếp.

Mắt chằm chằm nhìn lên trần nhà.

Bóng chiều tà buông xuống, căn phòng trọ chìm dần vào khoảng tối om. Chẳng biết đã trải qua bao lâu, cánh cửa bỗng nhiên bị đẩy bật ra.

Ánh đèn điện bật sáng choang đột ngột khiến tôi phải nhắm tịt mắt lại.

Mẹ bước vào phòng, giơ chiếc điện thoại Nokia cũ ra trước mặt tôi: "Thím con hôm nay gọi điện tìm con có việc đấy, con mau gọi lại cho thím đi."

Cuộc gọi nhanh chóng được kết nối.

Giọng nói hồn nhiên ríu rít của em họ vang lên bên tai: "Chị ơi, em có tin vui cực lớn muốn báo cho chị này!"

"Chị thi cấp ba xếp thứ 50 toàn huyện đấy nhé, chị đã chính thức đỗ vào Trường Sư phạm Số 1 của thành phố rồi!"

"Em... em nói cái gì cơ?"

Thím cầm lấy điện thoại rồi cất lời: "Chúc mừng con nhé Tiểu Hy, con đã thi đỗ rồi, con lại được tiếp tục đi học rồi đấy."

Mẹ tôi đi vệ sinh bước ra, ngơ ngác nhìn tôi hỏi: "Tiểu Hy này, sao tự nhiên con lại khóc thế?"

Tôi giơ tay đưa lên lau mặt.

Lúc ấy mới bàng hoàng nhận ra gương mặt mình đã ướt đầm nước mắt từ bao giờ.

"Con... con thi đỗ trường sư phạm rồi mẹ ơi."

"Con đỗ rồi."

Đến thời điểm này, tôi đã chẳng còn bận tâm đến việc mình học sư phạm hay học cấp ba nữa.

Chỉ cần được tiếp tục cắp sách đến trường, chỉ cần thoát khỏi kiếp làm công nhân dây chuyền.

Thì bất kể đi đâu cũng đều là một vùng trời hy vọng mới.

"Thật thế sao? Tốt quá rồi!" Mẹ tôi mừng rỡ xoa xoa hai bàn tay vào nhau, "Mẹ phải ra ngoài mua ít đồ nhậu, tối nay nhà mình làm tiệc ăn mừng mới được."

Bà bước ra đến cửa rồi lại khựng lại: "Thôi, đợi bố con tan ca về, cả nhà mình ra quán ăn một bữa tươm tấp."

Buổi tối hôm đó, cả nhà tôi dắt nhau đi ăn món cá chua.

Bố mang theo một chai rượu Ngưu Lan Sơn và nhắm nháp khoái chí.

Em trai thì ăn uống ngấu nghiến.

Mẹ sụt sịt xúc động đến đỏ cả hốc mắt: "Học sư phạm ra trường được phân công công việc ngay, lại được hưởng lương nhà nước, Tiểu Hy sau này coi như ổn định rồi."

Em trai tôi bĩu môi lườm một cái: "Giáo viên tiểu học thì có gì mà oai? Sau này em nhất định sẽ học cấp ba rồi vào đại học đàng hoàng."

"Em sẽ tự tay viết ra phần mềm game hot nhất hiện nay, trở thành tỷ phú thế giới cho mà xem."

Bố mẹ tôi nghe xong liền bật cười hô hố.

"Cu Tiểu Vọng nhà mình đúng là có chí lớn."

Nó nhanh chóng nuốt chửng bát cơm rồi giật phắt lấy chiếc điện thoại của mẹ để luyện game.

Tôi lên tiếng nhắc nhở: "Em đã hoàn thành bài tập về nhà chưa mà đã cắm mặt vào chơi điện thoại thế?"

Nó lườm tôi một cái cháy mắt: "Liên quan gì đến chị!"

"Chị là chị gái của em, em ăn nói cái kiểu gì thế hả?"

Mẹ vội vàng can ngăn: "Thôi nào, nó đi học cả ngày cũng mệt mỏi rồi, cứ để nó giải trí một lúc."

"Nó suốt ngày dính chặt lấy cái điện thoại thế này thì làm sao mà thi nổi cấp ba với đại học?"

Bố tôi nặng nề đặt mạnh chén rượu xuống bàn: "Làm chị kiểu gì mà toàn buông lời nguyền rủa em trai mình thế hả?"

"Chuyện học hành của em trai mày đã có bố mẹ lo, không đến lượt mày phải chĩa mũi vào."

Em trai tôi ngồi thỏm ở góc phòng, làm nét mặt ma chê quỷ hờn trêu tức tôi.

Tôi cất tiếng cười nhạt nhẽo.

Thôi thì tùy vậy.

Cuộc đời của ai thì người đó tự đi mà gánh lấy trách nhiệm.

Vài ngày sau, thím gửi bức ảnh chụp giấy báo nhập học qua điện thoại cho mẹ.

Mẹ tôi cầm chiếc điện thoại soi đi soi lại nhiều lần.

Bà ngập ngừng cất lời nghi hoặc: "Có khi nào người ta gửi nhầm không? Sao trong này lại ghi phải nộp học phí? Chẳng phải trước đây bảo được miễn phí hoàn toàn sao?"

Mẹ gọi liên tục nhiều cuộc điện thoại xác minh và nhận được câu trả lời chắc chắn là phải đóng học phí.

Buổi tối khi bố tan ca trở về, nếp nhăn trên trán ông lại xô lại nặng nề.

"Hóa ra vẫn phải móc tiền túi ra đóng học phí, biết thế này thì..."

Tôi sốt sắng ngắt lời ông: "Một năm tiền học phí với tiền ký túc xá tổng cộng chỉ tốn có một ngàn rưỡi thôi mà."

"Con có thể tự đi làm thêm để kiếm tiền trang trải."

Mẹ tôi thở phào một hơi nhẹ nhõm: "Thế thì tốt quá rồi, em con học trường tư thục một năm ngốn mất hơn mười ngàn, lại còn tiền thuê nhà với trăm thứ chi phí khác, bố mẹ thực sự gánh không nổi."

"Con cứ yên tâm, tiền sinh hoạt hàng tháng của con bố mẹ sẽ lo liệu đầy đủ."

Khi cuộc sống le lói hy vọng, tôi lại càng vắt cạn sức lực làm việc chăm chỉ hơn trước.

Chẳng mấy chốc kỳ nghỉ hè đã khép lại.

Tôi nhận được hai ngàn đồng tiền lương cật lực.

Mẹ cầm xấp tiền đếm đi đếm lại tới ba lần, rồi rút thêm ra ba trăm đồng, tỏ vẻ tiếc nuối đưa cho tôi: "Mầm tiền này con cầm lấy mà đóng học phí với tiền ký túc xá, số còn lại là tiền ăn uống sinh hoạt cho cả học kỳ này đấy."

"Nhớ phải gói gém tiết kiệm đấy nhé."

Tám trăm đồng cho cả một học kỳ dài.

Bảo tôi làm sao mà không tiết kiệm cho nổi?

Chẳng bao lâu sau, bố cùng em trai tung tăng trở về nhà, trên tay cầm theo một bộ đồ chơi Transformers hoành tráng.

Trong không gian phòng khách chật hẹp, tiếng động cơ đồ chơi kêu rè rè ầm ĩ.

Lúc bước ra ngoài, tôi lỡ tay liếc nhìn mức giá in trên vỏ hộp: 268 đồng.

Tôi cất tiếng cười chua chát, giơ chân đá văng chiếc hộp đồ chơi ra xa.

Tối hôm đó, mấy người công nhân chung ca cùng góp tiền mời tôi đi ăn đồ nướng đêm.

Họ đều đã biết tin tôi thi đỗ vào trường sư phạm.

Bữa tiệc này vừa là để ăn mừng, lại vừa là buổi tiệc chia tay.

Không gian ngập tràn mùi tôm hùm đất cay nồng, chiếc quạt công nghiệp công suất lớn thổi ào ào đưa khói nướng tạt về phía chúng tôi.

Họ nâng cao ly bia, cất lời chúc tụng trong cơn say lảo đảo:

"Tiểu Hy ơi, chúng tớ thật sự ngưỡng mộ cậu lắm đấy."

"Từ nay về sau cậu sẽ bước sang một trang đời hoàn toàn khác bọn tớ rồi!"

"Chúc cậu tung cánh bay cao, chúc cậu gặt hái được thật nhiều thành công nhé!"

…

Những chiếc ly nhựa chạm vào nhau chan chát, bọt bia vàng ươm sánh ra bắn lên mu bàn tay tôi.

Bầu trời đêm u ám chẳng một gợn sao, thế nhưng góc chợ đêm lại rực rỡ ánh đèn điện.

Dù bóng đêm có nuốt chửng khoảng trời.

Thì con người ta vẫn có thể thắp sáng không gian bằng dòng điện.

Dù cuộc đời có đẩy ta vào đống tăm tối.

Thì bản thân vẫn phải kiên cường nắm lấy niềm hy vọng.

Tôi giơ cao ly bia: "Các cậu ở lại cũng phải sống thật tốt nhé."

"Dù ở bất cứ đâu, chúng ta cũng quyết không được buông xuôi bỏ cuộc!"

Mọi người đồng thanh giơ ly hô lớn: "Không bỏ cuộc, cố lên!"

Khi tiệc tàn, Tiểu Đình nhất quyết dúi vào tay tôi một phong bao lì xì: "Đây là chút tấm lòng của mọi người gom lại gửi tặng cậu."

Ánh mắt cô ấy đong đầy nước mắt và niềm tin tưởng: "Cầm lấy số tiền này, coi như bọn tớ cũng được cùng cậu bước chân vào cổng trường đại học, cùng cậu tiếp tục việc học và đuổi theo những giấc mơ."

"Tiểu Hy này, ước mơ của bọn tớ đều gửi gắm hết lên vai cậu đấy, tuyệt đối không được bỏ cuộc giữa chừng nhé?"

Bên trong phong bao lì xì là mười tờ tiền mệnh giá một trăm đồng được vuốt ve phẳng pheo.

Cùng với một tấm ảnh chụp chung của cả nhóm trong lần đi chơi biển dạo trước.

Ngày nhập học, tôi lại bắt gặp một người vừa quen thuộc lại vừa vô lý.

Tống Thanh.

Chương trình sư phạm định hướng vốn rất hot, chỉ những học sinh nằm trong top 5% toàn huyện mới có cơ hội chạm tay vào tấm vé trúng tuyển.

Với học lực thực tế của cô ấy, quyết không thể nào thi nổi.

Thế nhưng cô ấy vẫn ngang nhiên xuất hiện ở đây.

Có những thế lực ngầm vô hình, có thể dễ dàng đè bẹp mồ hôi nước mắt của những đứa trẻ nghèo như chúng tôi.

Trước ngày tôi lên đường nhập học, mẹ bỏ ra ba trăm đồng mua cho tôi một chiếc điện thoại di động cũ.

Bà dặn đi dặn lại tôi phải giữ gìn cẩn thận.

Trong thời gian huấn luyện quân sự, nhà trường quy định không ai được mang điện thoại trong người, tất cả phải gom lại để vào chiếc hộp đặt trên bậc thềm sân tập.

Đến giờ tan tập, đám học sinh lao vào chen chúc lấy lại điện thoại.

Tôi phải chật vật mãi mới chen chân vào tới nơi, nhưng chiếc điện thoại của tôi đã không cánh mà bay.

Tôi đi hỏi từng người trong lớp, lùng xới khắp các ngóc ngách trên sân tập.

Thế nhưng điện thoại của mọi người đều còn nguyên vẹn, chỉ duy nhất chiếc Nokia cũ kỹ của tôi là biến mất không vết tích.

Tôi phải mượn điện thoại của bạn cùng phòng để bấm máy gọi về cho mẹ.

Mẹ tôi mắng cho một trận vu vơ:

"Biết thế này tao đã chẳng tốn tiền mua cho mày."

"Cả cái lớp người ta không sao, sao riêng cái điện thoại của mày lại mất được?"

"Tự đi mà mượn điện thoại của bạn mà dùng, em mày vào lớp một lại tốn thêm hơn sáu ngàn rồi, giờ không có tiền mua máy mới đâu."

…

Những ngày đầu nhập học có biết bao nhiêu việc phải triển khai.

Thầy cô giáo phụ trách thường xuyên gửi tin nhắn thông báo hoặc đăng tải các hoạt động của lớp lên mạng QQ.

Dù các bạn cùng phòng không hề tỏ thái độ khó chịu, nhưng việc phải đi mượn điện thoại liên tục khiến tôi cảm thấy vô cùng bất tiện.

Ngay khi đợt huấn luyện quân sự khép lại và bước vào học chính thức, tôi lập tức lao ra ngoài tìm kiếm việc làm thêm.

Tôi đã kinh qua không biết bao nhiêu là công việc khác nhau.

Từ phát tờ rơi dưới cơn mưa tầm tã, khoác lên mình bộ đồ thú nhồi bông nóng nực để nhảy múa dưới nắng hè, làm lễ tân cho các đợt hội chợ, đến làm nhân viên phục vụ bàn ở quán cà phê…

Rốt cuộc tôi cũng tìm được một công việc làm gia sư dạy kèm khá ổn định.

Nhờ khoản tiền thù lao từ việc làm gia sư, tôi đã tự thưởng cho mình một chiếc điện thoại Nokia N73.

Mức giá là 1450 đồng.

Bố tôi biết chuyện liền cất lời trách móc: "Sắm cái máy cũ dùng tạm là được rồi, sao mày lãng phí tiền bạc thế?"

"Sinh nhật mười tuổi của em trai, bố mẹ sẵn sàng mua cho nó chiếc điện thoại hơn một ngàn đồng cơ mà." Tôi siết chặt chiếc điện thoại trong tay, "Tiền này do con tự tay làm ra, con tự thưởng cho bản thân thì có gì là sai?"

Bố tôi đùng đùng nổi giận: "Nếu mày giỏi giang tự kiếm được tiền như thế thì từ nay về sau tiền sinh hoạt tự mà lo lấy."

Nghĩ đi nghĩ lại, việc tôi bỏ tiền ra mua chiếc điện thoại mới ấy thực ra cũng chẳng quá cần thiết.

Lúc đó có lẽ do chút giận dỗi dồn nén, tôi muốn chứng minh cho họ thấy: Thực ra bản thân tôi cũng hoàn toàn xứng đáng được nhận những điều tốt đẹp.

Nhưng việc sở hữu chiếc điện thoại đó lại vô cùng đúng đắn, bởi nó có thể cài đặt ứng dụng QQ.

Tôi đã nhận được những dòng tin nhắn hỏi thăm từ Tiểu Đình.

Nhờ có chiếc điện thoại, khoảng cách giữa tôi và những người bạn cũ tưởng chừng như được kéo lại gần hơn rất nhiều.

Chương trình học ở trường sư phạm không quá nặng nề áp lực như hồi cấp hai.

Thế nhưng tôi vẫn duy trì thói quen thức dậy từ lúc sáu giờ sáng.

Ngoài các môn học chuyên ngành bắt buộc, tôi vơ vét đọc đủ loại sách báo.

Khi ấy tôi còn quá non nớt, chẳng biết làm cách nào để làm giàu cho bản thân.

Chẳng khác nào một con ngao khổng lồ há miệng dưới lòng biển, bất kể là bùn đất hay cát sỏi, đều ra sức nuốt trọn vào bụng.

Nếu như khoảng trống trong tâm hồn không thể lấp đầy bằng tình yêu thương.

Thì tôi sẽ dùng tri thức để từng chút một làm cho nó trở nên nặng dặn và vững chãi hơn.

Chẳng mấy chốc kỳ nghỉ đông lại gõ cửa.

Tôi miệt mài đi làm thêm đến tận ngày áp Tết mới bắt xe trở về nhà.

Khi bước chân xuống xe đi vào làng, qua khoảng sân nhà Phương Phương, tôi bắt gặp một bóng dáng vừa quen thuộc lại vừa lạ lẫm.

Tôi không dám lên tiếng nhận người quen, mãi đến khi người đó bước lại gần vài bước, tôi mới bàng hoàng nhận ra khuôn mặt cậu ấy.

Đúng là Phương Phương rồi.

Cậu ấy khoác trên mình chiếc áo bông màu đỏ khoét sâu không hề hợp tuổi, nước da vàng ệch, quầng thâm lộ rõ dưới mắt, và phía sau lưng là một người đàn ông lạ mặt.

Có lẽ đó chính là anh chàng học trường nghề năm nào.

Thế nhưng thực tế lại chẳng hề giống như lời cậu ấy từng mô tả về một anh chàng cao 1m75, nặng 70kg.

Trước mắt tôi chỉ là một gã đàn ông chiều cao khiêm tốn chừng 1m65 nhưng cân nặng phải lên tới 70kg.

Và diện mạo thì chẳng có nét nào giống Lương Triều Vỹ, mà lại hao hao Tăng Chí Vỹ nhiều hơn.

Tôi đứng khựng lại, ngập ngừng không biết có nên bước tiếp hay không.

Phương Phương bước nhanh lại gần, đôi mắt đỏ hoe cất tiếng gọi tôi: "Tiểu Hy này, lâu lắm rồi không gặp cậu."

Tôi đưa mắt nhìn xuống chiếc áo bông rộng thùng hình của cậu ấy.

Phương Phương nở nụ cười gượng gạo, giơ tay xoa nhẹ lên vùng bụng rồi khẽ cất lời: "Tớ có bầu rồi, được ba tháng rồi cậu ạ."

Hai bên tai tôi ù đi, chẳng thể cất nổi nên lời.

Tôi nhớ lại khoảng thời gian hai đứa cùng nhau đạp xe đến trường.

Cậu ấy từng tự tin tuyên bố mình sẽ thi đỗ vào Thanh Hoa, Bắc Đại.

Tôi nhớ lại những lúc hai đứa nhìn thấy mấy cậu thanh niên nhuộm tóc vàng đá bóng ngoài sân.

Cậu ấy từng mơ mộng sau này sẽ hẹn hò với người đàn ông đẹp trai nhất thế giới.

Tôi nhớ cậu ấy từng bảo: "Tớ không muốn phải sinh con sớm thế đâu."

Tôi há miệng, chật vật mãi mới cất được một câu hỏi: "Cậu tính sinh đứa bé này ra thật sao?"

Phương Phương ngước nhìn tôi bằng ánh mắt ngơ ngác và bối rối quen thuộc: "Tớ cũng chẳng biết nữa, bố mẹ tớ đòi bên kia phải đưa hai mươi vạn tiền sính lễ, nhưng anh ấy bảo tớ đã trót dại có bầu rồi thì chẳng còn đáng giá chừng ấy tiền nữa."

Những giọt nước mắt lăn dài trên gương mặt vàng xơ xác của cậu ấy: "Tiểu Hy ơi, tớ xin lỗi cậu."

"Giá như ngày trước tớ chịu ngoan ngoãn nghe lời cậu, tập trung vào học hành thì tốt biết mấy."

Nếu như có điều gì cần phải xin lỗi.

Thì người mà cậu ấy nợ một lời xin lỗi chính là bản thân cậu ấy.

Tôi siết chặt lấy bàn tay cậu ấy: "Bây giờ vẫn còn kịp mà cậu, cậu mới mười sáu tuổi thôi, hãy bỏ đứa bé này đi rồi xin đi học lại một năm lớp 9, với sự thông minh của cậu thì chắc chắn cậu sẽ thi đỗ cấp ba thôi."

Phương Phương ngập ngừng lùi lại: "Tớ... tớ sợ bản thân không làm nổi."

Tôi từ từ buông tay ra, nở nụ cười chua chát: "Thế thì coi như tớ vừa nói linh tinh nhé, Phương Phương này, tớ chúc cậu luôn được hạnh phúc."

Tôi xách chiếc hành lý quay người bước đi, đến khúc ngoặt đầu đường ngoái đầu nhìn lại, cậu ấy vẫn đứng chôn chân ở đó.

Cơn gió lạnh tạt qua làm rối tung mái tóc, che mờ đi khuôn mặt cậu ấy.

Bên mâm cơm tối hôm đó, bà nội đem chuyện này ra làm chủ đề bàn tán.

"Con Phương Phương dính bầu rồi, kiểu gì nhà kia cũng phải móc đủ hai mươi vạn tiền sính lễ ra mới xong."

Bà quay sang lườm tôi một cái: "Bố mẹ mày đầu tư cho mày ăn học tốn kém bao nhiêu tiền bạc, sau này gả mày đi ít nhất cũng phải thu về ba mươi vạn mới bõ công."

Tôi cất lời hỏi lại: "Thế ngày trước lúc bà về làm dâu nhà này thì nhận được bao nhiêu tiền sính lễ thế ạ?"

"Thời của ta làm gì có cái trào lưu này, chỉ nhận vỏn vẹn năm mươi cân lúa thôi."

Tôi nhếch môi nhướn mày: "Thế thì hóa ra bà ngày trước chẳng khác nào hàng giá rẻ rồi còn gì!"

Bà nội tức đến mức suýt chút nữa thì tăng huyết áp quay lơ ra đất.

Năm 2006, hình thức mua sắm trực tuyến vẫn chưa hề phổ biến.

Sáng hôm sau từ sớm tinh mơ, bố mẹ đã dắt hai chị em tôi ra phố sắm Tết.

Phố xá đông đúc người qua lại, chen chúc nhau từng chút một.

Có người gánh hàng đi ngang qua vô tình va mạnh vào người tôi khiến tôi đau đến mức rên lên một tiếng.

Bố liền kéo xộc tôi ra phía sau lưng rồi quay sang mắng sa sả vào mặt người kia: "Mắt mũi để đi đâu đấy hả?"

Quần áo Tết của em trai thì đã được sắm sửa đầy đủ từ lúc còn ở Phật Sơn.

Mẹ mua cho tôi một chiếc áo bông cũ hiệu Ai Liên được xả hàng giảm giá tới ba phần.

Em trai bĩu môi chê bai: "Xấu ỉn, đồ của tôi toàn là hàng Nike mới đét đấy nhé!"

Lúc mẹ móc tiền ra thanh toán, tôi vô tình nhìn thấy phần ống tay áo khoác của mẹ đã bị sờn rách, từng mảng bông bên trong lòi cả ra ngoài.

"Mẹ ơi, tẹo nữa ra cửa hàng bên cạnh, con mua tặng mẹ chiếc áo khoác mới nhé."

"Thôi khỏi mua làm gì cho tốn kém con ạ, tiền con làm thêm vất vả lắm mới kiếm được, mẹ già rồi mặc tạm thế này là tốt lắm rồi."

Có thể các bạn sẽ lên tiếng trách móc tôi.

Rằng tại sao bố mẹ lại đối xử bất công và tệ bạc với bạn như thế, mà bạn vẫn không dứt khoát đoạn tuyệt với họ?

Các bạn thấy đấy.

Đây chính là lý do.

Họ thiên vị bất công, nhưng không phải là hoàn toàn không có tình cảm.

Thỉnh thoảng họ vẫn ban phát cho bạn một chút tình thương êm ấm.

Họ không nỡ đối xử tốt với bản thân mình, nhưng lại sẵn lòng bỏ tiền mua cho bạn chiếc áo mới.

Giữa một đống mảnh thủy tinh cứa người đau đớn, vẫn thi thoảng xuất hiện vài viên kẹo ngọt.

Đó chính là gia đình.

Thứ tình yêu thương này khiến người ta đau đớn đến tận xương tủy, nhưng lại chẳng thể nào nhẫn tâm dứt bỏ hoàn toàn.

Đêm Giao thừa, gia đình chú thím cũng trở về quê ăn Tết.

Bên mâm cơm tất niên, bố tôi cất lời: "Chú thím này, cu Tiểu Vọng sau này không thể tham gia kỳ thi đại học ở Quảng Đông được, nên vợ chồng tôi muốn đưa nó về quê học tập."

"Thím xem có cách nào xin cho nó vào học trường tiểu học trên thị trấn được không?"

Thím tôi nhíu mày đáp lời: "Em đâu có dạy học ở trường thị trấn đâu ạ, việc này em chịu không giúp được."

Mẹ tôi sốt sắng nói thêm: "Bé Thu Thu nhà thím hiện cũng đang theo học cấp hai trên thị trấn đấy thôi, chắc chắn thím phải có mối quan hệ chứ."

"Ngày trước thím cũng giúp xin cho con Tiểu Hy vào học cấp hai thị trấn được còn gì?"

"Thím cứ yên tâm, vợ chồng tôi đã chuẩn bị sẵn khoản tiền để lo lót rồi."

Thím mỉm cười đáp: "Chị dâu hiểu nhầm rồi, Tiểu Hy vào được trường thị trấn là do con bé tự lực thi đỗ đấy chứ."

"Thu Thu nhà em cũng là tự thi đỗ, nếu Tiểu Vọng muốn vào thì đến đợt thi chuyển cấp em sẽ giúp để ý thông tin."

Lời nói ấy rõ ràng là một sự khước từ thẳng thừng.

Gương mặt bố mẹ tôi lập tức sầm xuống vô cùng khó coi.

Bà nội đập mạnh chén xuống bàn rồi cất giọng ra lệnh: "Không đẻ nổi con trai thì cũng phải biết nghĩ cho cái dòng họ Lưu này chứ! Cu Tiểu Vọng là đứa cháu đích tôn duy nhất của nhà họ Lưu, việc này cô bằng mọi giá phải lo cho bằng được."

Thím lặng lẽ cúi đầu ăn cơm, quyết không đáp lại lời nào.

Bầu không khí trong phòng trở nên căng thẳng đến nghẹt thở.

Chú tôi vội vàng lái sang chủ đề khác, quay sang hỏi tôi: "Tiểu Hy này, kết quả kỳ thi cuối kỳ vừa rồi thế nào con? Dù đã thi đỗ sư phạm rồi nhưng cũng tuyệt đối không được lơ là, phải luôn nỗ lực cố gắng đấy nhé."

Chú thực sự là một người vô cùng tinh tế.

Tôi đặt đũa xuống bàn, nhấn mạnh từng từ từng chữ: "Chú nói rất đúng ạ, nhân tiện hôm nay con cũng có chuyện muốn thưa với cả nhà."

"Sang học kỳ tới, nhà trường có mở thêm các lớp học lấy bằng đại học vào hai ngày cuối tuần, chỉ cần trong quá trình học các kỳ thi đều đạt yêu cầu thì khi tốt nghiệp sẽ được cấp bằng đại học hệ tự học."

Đôi mắt thím sáng lên: "Đó là một cơ hội rất tốt đấy con."

"Bằng đại học hệ tự học tuy không thể so sánh với hệ chính quy, nhưng vẫn được bộ giáo dục công nhận đàng hoàng, lại có giá trị để thi tiếp lên thạc sĩ sau này."

Mẹ tôi vội bảo: "Thế thì con cố gắng mà theo học nhé."

Tôi hít một hơi thật sâu rồi cất lời: "Khoản phí đăng ký theo học là năm nghìn đồng ạ."

Sắc mặt mẹ tôi lập tức biến đổi: "Sao mà đắt đỏ thế?"

Bà ngập ngừng quay sang nhìn bố.

Bố tôi xua tay gạt phắt đi: "Không có cái bằng đó thì cũng chẳng ảnh hưởng gì đến việc phân công công tác sau này, muốn học thì chờ ra trường đi làm rồi tự bỏ tiền ra mà học."

Thím tôi lập tức lên tiếng giải thích: "Không giống nhau đâu anh, bằng đại học tự học lấy được ngay trong trường chắc chắn sẽ có giá trị hơn nhiều..."

Mẹ tôi bối rối: "Nhưng dạo này vợ chồng tôi làm gì có sẵn số tiền lớn như thế."

"Mọi người đã chuẩn bị sẵn khoản tiền để lo lót cho em trai rồi cơ mà, bớt ra năm nghìn cho con có được không?" Tôi sốt sắng khẩn khoản, "Coi như con vay tạm của bố mẹ, con sẽ viết giấy nợ đàng hoàng, có được không mẹ?"

Bà nội đập mạnh đôi đũa xuống mâm: "Sao mày lại ích kỷ nhẫn tâm thế hả con ranh, đến cả tiền học của em trai mà mày cũng đòi xâu xé cho bằng được?"

"Mày trước sau gì chẳng phải đi lấy chồng, học lắm làm cái gì cho đời!"

"Chỉ béo cho nhà người ta hưởng lợi thôi."

Bố tôi sa sầm mặt mũi: "Cái bằng tự học ấy cũng có phải chính quy đâu, tao thấy chẳng có việc gì phải tốn tiền học."

Rốt cuộc thì vẫn luôn là như thế.

Lần này qua lần khác.

Họ sẵn sàng dốc hết toàn bộ tài sản để lo cho em trai.

Nhưng lại dễ dàng phủi tay từ bỏ tương lai và cuộc sống của tôi.

Tôi không còn lên tiếng chất vấn, cũng chẳng buồn van xin lòng thương hại từ họ nữa.

Chỉ lặng lẽ nhìn thẳng vào mắt bố mẹ: "Bố mẹ không cho tiền cũng không sao cả."

"Dù có phải gồng mình tự lo liệu, sau này không xin của bố mẹ một đồng nào, con cũng nhất quyết sẽ hoàn thành khóa học."

Tôi chỉ tay về phía bàn thờ nghi ngút khói hương: "Nhưng hôm nay con xin thề trước mặt tổ tiên nhà họ Lưu, sau này bố mẹ có ốm đau bệnh tật gì con quyết không bước chân về chăm sóc."

"Con lại càng không bao giờ thò tay ra giúp đỡ cu Tiểu Vọng!"

"Đây chính là cái giá phải trả cho sự thiên vị bất công, bố mẹ cứ tự mình suy nghĩ cho kỹ đi."

Nói xong, tôi giơ chân đá văng chiếc ghế rồi lao xộc ra khỏi nhà.

Cơn gió lạnh cắt da cắt thịt của mùa đông tạt thẳng vào mặt.

Đôi mắt tôi đau rát.

Thế nhưng không một giọt nước mắt nào rơi xuống.

Có lẽ, người ta chỉ khóc khi trong lòng vẫn còn nhen nhóm niềm hy vọng.

Còn khi đã rơi xuống đáy vực của sự thất vọng, cơ thể chúng ta sẽ tự khắc khóa chặt, quyết không lãng phí dù chỉ một giọt nước mắt cho những con người không xứng đáng.

Chẳng biết đã vô định bước đi bao xa, em họ rốt cuộc cũng chạy đuổi kịp tôi.

Nó vẫn giữ trọn sự hồn nhiên và nhiệt thành như ngày thơ bé.

Nó nắm chặt lấy tay tôi cất lời: "Chị ơi, em luôn hết lòng ủng hộ chị tiếp tục đi học."

"Trong sổ tiết kiệm mừng tuổi của em hiện có hơn ba ngàn đồng, để mai em ra ngân hàng rút sạch đống tiền đó đưa cho chị nhé."

"Đó là toàn bộ tài sản của em đấy, em không thấy tiếc thật sao?"

"Em không tiếc chút nào đâu!"

Nó mở to đôi mắt tròn xoe ngây thơ nhìn tôi,

"Hồi nhỏ hai đứa mình đi đường vô tình gặp phải con chó dại, chị đã nhanh trí cõng em lên lưng, kết quả là chị bị nó xông vào cắn cho mấy phát liền."

"Em nhớ lúc đó chị cũng sợ chó dữ lắm cơ mà."

"Vì chị là chị gái, nên chị phải có trách nhiệm bảo vệ em chứ."

Em họ lắc lắc cánh tay tôi, giọng nói đong đầy sự chân thành ngây ngô: "Bây giờ em đã lớn rồi, đã là học sinh cấp hai rồi, hãy để em đứng ra bảo vệ chị, bảo vệ giấc mơ học hành của chị nhé!"

Nước mắt tôi lúc ấy mới vỡ ùa lăn dài trên má.

Thế giới này quả thực vương vãi biết bao vết rách, thường xuyên đẩy con người ta vào ngõ hẹp tuyệt vọng.

Thế nhưng vẫn luôn tồn tại những con người ấm áp, sẵn lòng đứng ra vá lành những tổn thương ấy cho tôi.

Cuối cùng, tôi vẫn nhất quyết không nhận khoản tiền tiết kiệm của em họ.

Bởi vì bố mẹ tôi đã phải chịu nhượng bộ, họ đồng ý gom góp cho tôi năm nghìn đồng đó.

Thế nhưng số tiền ấy chẳng hề được trao cho tôi một cách miễn phí.

Cái giá phải trả là thím tôi phải đứng ra làm cầu nối, cậy nhờ các mối quan hệ để lo thủ tục chuyển trường cho em trai về Trường Tiểu học Thành Quan.

Rốt cuộc, sau khi tốn tới 50.000 đồng tiền lo lót, em trai tôi cũng đã chuyển trường thành công.

Thế nhưng suốt cả kỳ nghỉ đông năm đó, tôi chẳng hề thấy nó đụng tay vào sách vở bài tập dù chỉ một lần.

Khi tôi cất tiếng nhắc nhở, mẹ liền đứng ra bao che:

"Ngày Tết ngày nhất, cứ để cho nó nghỉ ngơi thư giãn một chút."

Sự học chẳng khác nào chèo thuyền ngược dòng nước, không tiến ắt sẽ lùi.

Với cái kiểu lười biếng như nó, từ lâu đã bị bạn bè đồng lứa bỏ xa một khoảng dài.

Tôi tự tay viết một bản giấy nợ đưa cho mẹ.

Mẹ liền xé phăng nó ngay trước mặt tôi: "Người trong một nhà bày đặt viết giấy nợ cái gì!"

"Tiểu Hy này, không phải bố mẹ không muốn lo cho con ăn học, mà thực sự là lực bất tòng tâm, đành phải ưu tiên lo cho em trai con trước thôi."

"Tại sao lại như thế ạ?"

"Vì nó là con trai, nó mang họ Lưu, con cái của nó sau này sinh ra cũng mang họ Lưu."

Mẹ khẽ thở dài, "Ở cái xã hội này ai mà chẳng thế, có con trai thì chắc chắn phải dồn sức ưu tiên lo cho con trai trước chứ."

"Sau này già yếu bố mẹ còn phải trông cậy vào cu Tiểu Vọng để phụng dưỡng."

Tôi cất tiếng cười chua chát:

"Được rồi mẹ ạ, xin mẹ hãy ghi nhớ thật kỹ những lời mẹ vừa nói hôm nay."

Mùng sáu tháng Giêng, tôi đã xách va li quay trở lại trường để bắt đầu công việc làm thêm.

Nhiều bạn học khác vẫn thong dong ở nhà tận hưởng cho đến tận ngày sát khai giảng mới chịu uể ướa quay lại.

"Tiểu Hy ơi, con không muốn ở lại nhà chơi thêm vài ngày nữa sao?"

Chỉ những ngôi nhà ngập tràn tình yêu thương mới có đủ sức hút níu giữ bước chân người ta quyến luyến không nỡ rời đi.

Còn tôi, chưa từng một lần được nếm trải thứ tình yêu thương đầy đặn và công bằng ấy.

Bước vào học kỳ mới, guồng quay cuộc sống trở nên vô cùng hối hả.

Từ thứ Hai đến thứ Sáu tôi phải hoàn thành các môn học chuyên ngành sư phạm, hai ngày cuối tuần lại vắt cạn sức lực cho các môn thi đại học hệ tự học.

Tôi chẳng khác nào một con quay xoay tròn không ngừng nghỉ, tuyệt đối không cho phép bản thân dừng lại.

Theo thời gian, có những bạn bắt đầu đi học muộn, có người cúp học, và có những người thậm chí bỏ ngang không theo tiếp nữa.

"Đến kỳ thi cứ mặc cho số phận an bài, thi không đỗ thì coi như xong."

Thế nhưng tôi chưa từng nghỉ một buổi học nào.

Cái giá phải trả là tôi không còn thời gian để đi làm thêm kiếm tiền nữa.

Những ngày tháng ấy thực sự vô cùng chật vật và khổ sở.

Mỗi lần đi qua khu vực bán đồ ăn mặn ở nhà ăn, tôi đều phải cúi gầm mặt bước thật nhanh.

Một chiếc đùi gà có giá ba đồng năm, nếu lỡ ăn một chiếc là tôi phải nhịn đói cả một ngày trời.

Vào thời điểm kiệt quệ nhất, tôi mua một chai tương ớt Lão Can Ma, rồi mỗi bữa mua một chiếc bánh bao ở nhà ăn.

Cứ thế quết tương ớt vào bánh bao ăn ròng rã suốt nửa tháng trời.

Sau đó để đổi vị cho bớt ngấy, tôi lại ra chợ đầu mối mua sỉ một thùng mì ăn liền.

Tính ra chỉ có tám hào một gói.

Sáng, trưa, tối mỗi bữa dằn bụng một gói, chưa tốn tới hai đồng rưỡi là có thể giải quyết xong nhu cầu cho cả ngày.

Có một ngày đứng soi gương, tôi bàng hoàng nhận ra nước da mình vàng ệch, hao hao đúng cái màu sợi mì trong bát.

Về sau, cô bạn cùng phòng Pei Pei đã phát hiện ra tình trạng kiệt quệ của tôi.

Nhà cô ấy ở ngay gần trường, lại kinh doanh cửa hàng trái cây.

Mỗi tuần trở lại trường, cô ấy lại mang theo một túi lớn đầy những quả trái cây bị dập nát hoặc có vẻ ngoài xấu xí.

Mỗi túi nặng ít nhất năm cân, cô ấy bán lại cho tôi với mức giá tượng trưng một đồng.

Táo, lê, chuối, nho đủ loại.

Thậm chí có những hôm còn có cả quả thanh long một món ăn khá đắt đỏ thời bấy giờ.

Các bạn không thể nào hình dung được đâu, những quả trái cây bị người đời chê bai bỏ đi ấy, khi ăn vào lại sở hữu vị ngọt đậm đà hơn cả những quả tươi nguyên.

Tôi thầm nghĩ có lẽ bởi vì chúng biết số phận của mình đã chịu nhiều gian truân.

Nên để được người ta yêu thích, chúng bắt buộc phải cố gắng biến bản thân trở nên ngọt ngào hơn nữa.

Trải qua biết bao gian khổ, ngày lễ Lao động cũng gõ cửa.

Năm đó đợt nghỉ lễ Lao động vẫn được áp dụng chế độ nghỉ kéo dài bảy ngày.

Tôi cùng Pei Pei lên trang Taobao mới nổi nhập sỉ một lượng lớn các hạt nhựa xinh xắn với giá rẻ.

Hai đứa tự tay xâu thành đủ loại dây chuyền, vòng cổ độc đáo.

Ban ngày hai đứa kéo nhau ra khu du lịch đông đúc nhất thành phố bày bán, tối đến lại chuyển dời sạp hàng ra khu phố đi bộ.

Trong các cửa hàng chuyên doanh hay khu du lịch, một chiếc vòng cổ như thế thường được hét giá vài chục cho đến hàng trăm đồng.

Chúng tôi chỉ bán với giá hai mươi đến ba mươi đồng.

Thế nhưng vốn dĩ chi phí sản xuất chỉ tốn khoảng hai đến ba đồng.

Nhờ kiểu dáng tinh tế xinh xắn, lại gặp đúng đợt du khách rủng rỉnh tiền túi, một ngày hai đứa kiếm trọn được hơn một nghìn đồng.

Chỉ qua một đợt nghỉ lễ, chúng tôi đã đút túi hơn bốn nghìn đồng lợi nhuận.

Tối hôm đó bước vào nhà ăn, tôi dừng chân trước gian hàng đồ ăn mặn rồi xòe tay ra tuyên bố: "Cho cháu bốn cái đùi gà!"

Pei Pei tròn mắt kinh ngạc: "Cậu có ăn hết nổi từng ấy không đấy?"

"Ăn hết chứ!"

Đừng nói bốn cái, mười cái tôi cũng có thể đánh chén sạch bách.

Thế nhưng số tiền vất vả kiếm được ấy vẫn chẳng thể khiến tôi dám buông thả bản thân.

Có lẽ cái nghèo cái khổ đã ghim sâu vào tận tủy xương tôi.

Dù sau này tôi có kiếm được nhiều tiền, đủ sức sống một cuộc sống dư dả thoải mái, tôi vẫn chẳng dám chi tiêu hoang phí, lúc nào cũng sống trong cảm giác lo sợ và hoảng hốt chực chờ.

Bước ra khỏi nhà ăn sau khi đã no bụng, khoảng trời chiều tà rực rỡ sắc cam bao trùm lấy không gian.

Chiếc điện thoại nằm trong túi quần đột nhiên phát ra tiếng tích tích…

Đó là âm thanh thông báo tin nhắn QQ vô cùng quen thuộc.

Tôi mở ra kiểm tra và ngơ ngác nhận ra đó lại là người mà tôi không bao giờ ngờ tới.

Phương Phương!

Cô ấy nhắn: [Tiểu Hy ơi, đứa trẻ tớ đã bỏ rồi, tớ cũng đã chính thức chia tay với anh ta rồi.]

[Hiện tại tớ đang học lại lớp chín ở An Nghĩa, tớ đang mượn điện thoại của bạn cùng lớp để nhắn tin cho cậu đấy.]

Cảm xúc vui sướng vỡ ùa ngập tràn trong lồng ngực, tôi vội vã gõ bàn phím đáp lại:

[Tốt quá rồi cậu ơi! Cậu đi học lại có theo kịp các bạn không? Thành tích thế nào rồi?]

[Cậu nhất định phải cố gắng hết sức, nhất định phải kiên trì tới cùng nhé, tớ luôn tin tưởng ở cậu.]

[Tớ đang nỗ lực hết sức mình, nhưng điểm số hiện tại cũng chỉ ở mức bình thường thôi.]

[Nhưng cậu cứ yên tâm, lần này tớ quyết không bao giờ bỏ cuộc giữa chừng nữa đâu.]

[Tiểu Hy này, hai đứa mình đều quyết không được bỏ cuộc nhé.]

Hốc mắt tôi nóng xé: [Được, hai đứa mình quyết không bỏ cuộc.]

Tia sáng cuối cùng của buổi chiều tà dần lặn tắt, thế giới tạm thời chìm vào khoảng không tối om.

Thế nhưng rất nhanh sau đó, những dải đèn đường bắt đầu từ dưới chân tôi lần lượt bừng sáng.

Lan tỏa trải dài mãi cho tới tận phía cuối tầm mắt.

Nếu như bạn đang phải chôn chân trong bóng tối tăm.

Thì xin đừng vội hoảng sợ.

Hãy cố gắng nhẫn nại chịu đựng thêm một chút, kiên trì bước tiếp thêm một đoạn đường.

Biết đâu ngay ở giây tiếp theo, nguồn ánh sáng rực rỡ sẽ bừng lên chào đón bạn.

Do mức lương ở thành phố quê nhà quá đỗi bọt bèo, nên vào các kỳ nghỉ hè và nghỉ đông sau này, tôi đều đi theo một chị khóa trên lên Thượng Hải làm thêm.

Dù chỉ là những công việc chân tay vất vả.

Nhưng nhờ được bao ăn bao ở, thu nhập kiếm được cao hơn rất nhiều so với việc đứng làm công nhân trên dây chuyền sản xuất.

Lại thêm việc tận dụng thẻ sinh viên để mua vé tàu hỏa giá rẻ, chi phí đi lại khứ hồi cũng chẳng tốn kém là bao.

Hôm ấy, quán trà sữa dọn dẹp đóng cửa lúc mười hai giờ đêm.

Tôi ngồi trong căn phòng kho chật hẹp, mở điện thoại ra đọc lại dòng tin nhắn Phương Phương gửi từ ban ngày.

Do quỹ thời gian ôn tập quá ngắn ngủi, cậu ấy chỉ thi đỗ vào Trường Cấp ba Số 3 một ngôi trường tầm trung.

[Dù là Trường Số 3 thì tớ vẫn quyết tâm theo học.]

[Tiểu Hy này, chỉ cần bản thân tớ luôn nỗ lực hết mình, thì dù ở bất cứ đâu tớ cũng có thể tỏa sáng, đúng không cậu?]

Tôi vung vẩy hai cánh tay đang mỏi nhừ cất lời động viên: [Đúng vậy! Cậu vốn dĩ rất thông minh, tớ tin dù ở Trường Số 3 cậu vẫn thừa sức thi đỗ vào một trường đại học tốt, tớ sẽ kiên nhẫn chờ đợi ngày đó của cậu.]

Học tập, kiếm tiền.

Kiếm tiền, học tập.

Những năm tháng ấy quả thực vô cùng gian khổ và vắt cạn sức lực.

Bởi tấm bằng đại học hệ tự học vốn chẳng hề dễ dàng chạm tay vào.

Có tới mấy chục môn thi bắt buộc, bất kể môn nào cũng phải đạt điểm chuẩn thì mới đủ điều kiện nhận bằng.

Tôi chẳng khác nào một con quay không biết mỏi mơi, luôn phải quay tròn với tốc độ cực cao.

May mắn thay nhờ sức trẻ, dường như chỉ cần đánh một giấc ngủ sâu là sang ngày hôm sau tôi lại tràn đầy năng lượng để bắt đầu một ngày mới.

Vì muốn tập trung kèm cặp chuyện học hành cho em trai, mẹ tôi quyết định xin nghỉ việc ở nhà máy.

Bà bắt đầu gọi điện cho tôi với tần suất nhiều hơn.

Thế nhưng mỗi cuộc gọi đều tràn ngập những lời than vắn thở dài.

"Bố con mỗi tháng chỉ đưa cho từng ấy tiền, làm sao mà đủ trang trải chi tiêu?"

"Em con hôm qua cứ nhất quyết đòi mua đôi giày hiệu hơn ba trăm đồng, không mua là nó giận dỗi nhịn cơm."

"Nó thi giữa kỳ xếp thứ năm từ dưới đếm lên, nó bảo lúc làm bài bị chóng mặt không biết có thật hay không..."

"Con xem số mẹ sao mà nó khổ sở thế này..."

Có những hôm do quá mệt mỏi sau ca làm, bà mới nói được vài câu thì tôi đã thiếp đi mất.

Bà lại cất lời trách móc: "Đến cả con giờ cũng quay sang coi thường qua loa với mẹ, mẹ còn nhớ hồi nhỏ con đâu có như thế này."

Bởi vì hồi nhỏ, mẹ cũng từng dồn trọn tình yêu thương cho con mà.

Bà chưa một lần cất lời hỏi xem tôi có đủ tiền sinh hoạt hay không.

Mỗi lần nghe tôi bảo mình phải đi làm thêm, bà lại buông một câu rập khuôn: "Con phải chú ý ăn uống đầy đủ, tự chăm sóc bản thân, đến mùa thì nhớ mua thêm quần áo mới mà mặc."

Thế nhưng ăn uống hay mua sắm quần áo thì đều phải cần đến tiền.

Bà dường như đã hoàn toàn quên mất thực tế phũ phàng đó.

Về sau bà lại quay sang dò hỏi: "Con đã có đối tượng nào chưa? Giờ tuổi tác con cũng đủ rồi, thấy ai phù hợp thì nên xúc tiến hẹn hò đi là vừa."

"Mẹ ơi, muốn yêu đương thì cũng cần phải có tiền bạc chứ."

Bà tỏ ra vô cùng kinh ngạc: "Con là con gái, sao yêu đương lại phải tốn tiền của con?"

"Chẳng phải toàn bộ chi phí đều do bạn trai trả sao? Mẹ nghe chị Lưu ở làng bên bảo bạn trai của con gái chị ấy còn lo trọn gói cả tiền học phí cho cô ấy nữa kìa..."

Tôi thực sự không thể nào nhẫn nại nghe tiếp được nữa.

Tôi thẳng thừng ngắt lời: "Mẹ ơi, con hoàn toàn có thể tự tay nuôi sống bản thân mình. Có khi cả đời này con cũng chẳng buồn lấy chồng đâu."

"Sao lại ăn nói vớ vẩn thế được? Phụ nữ trên đời chỉ khi kết hôn sinh con thì mới coi như hoàn thiện một đời."

"Thanh xuân của con gái chỉ có vài năm ngắn ngủi thôi, con phải tranh thủ cơ hội, chọn lấy gia đình nhà chồng có điều kiện một chút, sau này đời con mới bớt khổ được."

Tôi trực tiếp dứt khoát cúp máy.

Trong suốt thời gian đó còn xảy ra vô số chuyện lặt vặt khác.

Ví như khi vừa tròn 18 tuổi, tôi muốn đăng ký học và thi bằng lái xe.

Bởi học sinh sinh viên đăng ký sẽ được giảm giá tới một nửa so với người ngoài.

Pei Pei có bảo với tôi: "Bố tớ bảo sau này đi xin việc, sở hữu tấm bằng lái xe sẽ là một điểm cộng rất lớn."

Thế nhưng bố mẹ tôi lại gạt phắt đi:

"Nhà mình làm gì có ô tô, mà con cũng làm gì có tiền mua xe, thi cái đó làm cái gì cho tốn tiền?"

Họ nhất quyết không chịu móc tiền túi ra.

Điều đó cũng nằm trong mọi dự đoán của tôi.

Kỳ nghỉ đông năm đó tôi quyết định ở lại Thượng Hải làm thêm, hoàn toàn không có ý định bắt xe về quê ăn Tết.

Mẹ lại gọi điện sang: "Dù sao thì cũng nên về nhà ăn Tết đi con, Tết nhất mà không về người ta cười cho vào mặt."

"Mẹ với bố sẽ bỏ tiền ra mua vé cho con, được chưa?"

"Giờ đã quá muộn rồi mẹ ạ, giờ con có muốn về cũng chẳng thể mua nổi vé xe nữa."

Bố tôi nổi trận lôi đình quát vào điện thoại: "Không về thì thôi, để cho nó chết gí ở ngoài đấy luôn đi!"

Đêm Giao thừa linh thiêng, tôi vẫn đang miệt mài phục vụ cho niềm vui đoàn tụ của những gia đình khác.

Tay bận rộn rót trà dâng nước cho một gia đình đang sum vầy hạnh phúc.

Công việc quay cuồng kéo dài đến tận hơn mười giờ đêm.

Rút chiếc điện thoại ra kiểm tra, danh sách cuộc gọi nhỡ hoàn toàn trống rỗng.

Chỉ có duy nhất tin nhắn chúc mừng năm mới từ thím và em họ gửi tới.

Từ phía xa xa, những chùm pháo hoa rực rỡ nổ tung trên khoảng trời đêm.

Chắc chắn giờ này ở quê nhà, họ đang cùng nhau quây quầy theo dõi chương trình Táo Quân.

Dù không có sự hiện diện của tôi, gia đình họ vẫn sum vầy trọn vẹn.

Cứ thế tôi gồng mình chịu đựng cho tới kỳ học thứ hai của năm thứ ba ở trường sư phạm.

Vào năm đó đã xảy ra hai sự kiện vô cùng lớn.

Một là em họ tôi tham gia kỳ thi tuyển sinh cấp ba và đạt điểm số cao ngất ngưởng, được một trường trọng điểm trên tỉnh trực tiếp gửi lời mời nhập học.

Sự kiện thứ hai là em trai tôi bước vào kỳ thi chuyển cấp từ tiểu học lên trung học.

Kết quả nhận về khiến bố mẹ tôi như muốn nổ tung ngay tại chỗ.

Điểm số của nó thấp hơn điểm chuẩn của Trường Trung học Thành Quan tới hơn một trăm điểm.

Bố mẹ lại quýnh quáng chạy sang van xin thím tôi tìm cách cứu vớt.

Bà nội thì làm loạn lên, lăn đùng ra ngất xỉu phải đưa đi cấp cứu ở bệnh viện.

Trước áp lực bủa văng, thím đành phải muối mặt đi cậy nhờ bạn bè, rốt cuộc tốn mất tám vạn đồng mới xin cho em trai tôi một suất vào trường trung học.

Thế nhưng thím cũng tuyên bố thẳng thừng: "Đây là lần cuối cùng em đứng ra giúp đỡ, cái mặt mỏng này em đã bán sạch rồi, sau này dù có kề dao vào cổ em cũng quyết không can thiệp nữa."

Đúng vào năm đó, ngôi trường sư phạm của chúng tôi cũng tiến hành cải cách chương trình.

Theo quy định cũ, học sinh phải học bốn năm tại trường, đến năm thứ năm đi thực tập rồi mới được nhận bằng tốt nghiệp và phân công công việc.

Thế nhưng khóa của chúng tôi chỉ cần học ba năm là đã được đẩy ra ngoài thực tập.

Đồng nghĩa với việc chúng tôi được ra trường sớm hơn một năm.

Mẹ tôi nghe tin liền mừng rỡ ra mặt: "Thế thì tốt quá rồi, vì chuyện học hành của em con mà cái nhà này đã kiệt quệ tài chính, con đi thực tập có lương rồi cũng có thể đỡ đần gánh nặng cho gia đình."

Thế nhưng, hy vọng của mẹ e rằng sẽ phải sụp đổ sớm thôi.

Trước thời điểm phân công đơn vị thực tập, có một đoàn lãnh đạo cấp trên về trường chúng tôi để tiến hành phỏng vấn.

Đó là một buổi phỏng vấn theo nhóm.

Các học sinh lần lượt đứng lên tự giới thiệu bản thân.

Bạn học ngồi ngay phía trước tôi trong phần giới thiệu có vô tình đề cập đến bố mẹ mình, vị lãnh đạo lập tức ngắt lời hỏi dồn: "Bố mẹ em cũng công tác trong ngành giáo dục à?"

"Hiện tại hai ông bà đang giảng dạy ở trường nào?"

Sau khi nghe bạn học trả lời xong, ông ta gật gù hài lòng: "Thì ra là con nhà tông, gia đình có truyền thống giáo dục, tốt lắm."

Đến lượt tôi đứng lên giới thiệu được một nửa, chiếc điện thoại của vị lãnh đạo đột nhiên đổ chuông.

Ông ta đứng dậy bước ra ngoài nghe điện thoại.

Khi quay trở lại phòng phỏng vấn, ông ta xua tay cắt ngang: "Được rồi, thành tích của em tôi đã nắm qua, người tiếp theo tiếp tục đi."

Và rồi khi danh sách phân công đơn vị thực tập được dán lên bảng thông báo.

Tất cả những bạn học có ô dù người nhà đều được phân về các trường tiểu học ngay trung tâm thị trấn.

Ví như Tống Thanh, cô ấy được điều thẳng về ngôi trường công lập tốt nhất trong khu vực huyện.

Còn riêng tôi, bị đẩy về một ngôi trường tiểu học nằm xơ xác ở vùng sâu vùng xa.

Căn phòng ký túc xá mà nhà trường phân cho tôi bị dột nát mỗi khi mưa xuống.

Nhà vệ sinh vẫn duy trì mô hình hố xí tự hoại kiểu cũ, nằm cách xa dãy nhà ở một khoảng dài.

Có những đêm tôi thức dậy đi vệ sinh, vừa ngẩng đầu lên đã rụng rời thấy một con rắn gấm đang chằm chằm nhìn mình.

Tôi hoảng sợ đến mức hồn bay phách lạc.

Chính vào khoảnh khắc ấy, tôi mới thấm thía trọn vẹn lời dặn dò của thím năm nào: "Làm nghề giáo viên chẳng hề đơn giản như con nghĩ đâu, không có vây cánh chống lưng thì khó mà ngoi lên được."

Mức lương thực tập phải chờ tới nửa năm sau mới bắt đầu được chi trả.

Khoảng thời gian đầu tiên ấy quả thực khó khăn chồng chất khó khăn.

May mắn nhờ có phụ huynh học sinh quý mến thường xuyên mang cho củ khoai, bắp ngô.

Nước điện sinh hoạt lại được miễn phí hoàn toàn.

Tôi dùng chiếc nồi điện nhỏ tự nấu nướng, ít nhất cũng đảm bảo có cái dằn bụng qua ngày.

Những cuộc gọi của mẹ gọi sang ngày một dày đặc hơn.

Sau khi bước chân vào trung học, em trai tôi càng trở nên ngông nghênh không chịu nghe lời.

Thành tích học tập không nhích lên nổi, lại liên tục bị giáo viên chủ nhiệm mời phụ huynh lên mắng vốn.

Mẹ tôi lại thở dài khuyên bảo: "Con chịu khó cất lời khuyên bảo em trai giúp mẹ với, nó cứ thế này thì làm sao mà thi đỗ cấp ba rồi lên đại học..."

"Ngày trước lúc con cất lời khuyên thì mẹ lại đứng ra bao che cho nó. Giờ đây con lấy quyền hạn gì mà đòi khuyên bảo nó nữa."

Khi cây non còn nhỏ không chịu nắn uốn, để đến khi thân cây đã cong queo định hình, muốn uốn thẳng lại thì làm sao mà dễ dàng cho nổi?

Mới đi dạy được vỏn vẹn hai tháng.

Cấp trên đột nhiên hạ chỉ thị khẩn.

Yêu cầu điều động tôi sang hỗ trợ bên khối mầm non.

Lý do là vì ngành giáo dục tỉnh sắp sửa tổ chức đợt thanh tra lớn, bên khối mầm non có vô số đống hồ sơ sổ sách cần phải sắp xếp chỉn chu lại từ đầu.

Thực chất tất cả chỉ là hình thức làm màu đối phó.

Những bộ hồ sơ nào có sẵn thì đem ra lau chùi dán lại, bộ nào thiếu thì tự bịa đặt số liệu ra mà điền vào.

Những đống giấy tờ ấy làm ra, chẳng một ai buồn mở ra xem.

Rất có thể sau đợt kiểm tra, chúng lại tiếp tục bị ném vào xó kho niêm phong, chờ đợi đợt kiểm tra tiếp theo lại đem ra phủi bụi sắp xếp lại.

Thời điểm đó tôi rơi vào trạng thái vô cùng hoang mang.

Cảm giác hoảng sợ bao trùm lấy tâm trí.

Nhìn những đống hồ sơ ố vàng nằm ngổn ngang.

Tựa như những tảng đá nghìn cân đè nặng lên lồng ngực tôi.

Chẳng lẽ đây chính là toàn bộ kịch bản cuộc đời tương lai của tôi sao?

Hôm đó tôi phải làm tăng ca đến tận hơn mười giờ đêm mới về phòng, ứng dụng QQ nhận được dòng tin nhắn của Pei Pei:

[Tiểu Hy ơi, cái cuộc sống chó má này thực sự không phải dành cho con người sống.]

[Tự nhiên tớ không còn chút cảm hứng nào với nghề giáo nữa, hay là hai đứa mình cùng nhau đăng ký thi cao học đi.]

Thi cao học đi.

Sâu trong thâm tâm tôi vang lên một tiếng gọi mãnh liệt: Bỏ lỡ cơ hội học đại học chính quy là một điều vô cùng tiếc nuối, nhưng chúng ta hoàn toàn có thể bù đắp lại bằng tấm bằng cao học.

Tấm bằng cử nhân hệ tự học có thể không mang lại nhiều lợi thế khi đi xin việc làm.

Nhưng trong kỳ thi cao học, nó lại sở hữu giá trị ngang ngửa với tấm bằng cử nhân chính quy.

Tuy nhiên, muốn dấn thân vào kỳ thi cao học lại chẳng hề là điều dễ dàng.

Trước hết, tấm bằng cử nhân tự học của tôi phải chờ tới một năm sau ngày tốt nghiệp mới chính thức được cấp.

Đồng nghĩa với việc, sớm nhất phải hai năm nữa tôi mới có đủ điều kiện pháp lý để tham gia kỳ thi.

Thứ hai, thời điểm nhập học sư phạm định hướng, chúng tôi đều đã đặt bút ký vào bản hợp đồng cam kết.

Bắt buộc phải công tác trong ngành giáo dục tối thiểu năm năm.

Nếu như tự ý xé rào vi phạm hợp đồng, sẽ phải bồi thường một khoản tiền phạt rất lớn.

Thế nhưng Pei Pei lại tỏ ra vô cùng lạc quan:

"Như thế chẳng phải lại quá hợp lý sao? Chúng mình thi cao học cũng cần phải có thời gian ôn luyện, hai năm này vừa tập trung ôn thi, lại vừa có thể tích lũy tiền bạc để trả khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng."

Lời phân tích của cô ấy chẳng khác nào một gáo nước lạnh thức tỉnh tôi.

Khi đã xác định rõ mục tiêu thi cao học, cuộc sống của tôi lập tức trở nên có phương hướng rõ ràng.

Đến cả những củ khoai lang luộc ăn hàng ngày dường như cũng trở nên ngọt ngào hơn hẳn.

Có lẽ mẹ tôi đã không sai khi từng đi bói toán về số mệnh của tôi.

Tôi vốn dĩ là kẻ sở hữu số vất vả, vắt cạn sức lực.

Nhưng những ngày tháng bận rộn quay cuồng như con quay ấy lại chính là điều mà tôi khao khát.

Bởi khi đã có đích đến, có niềm hy vọng.

Thì con quay trong tôi mới có thể xoay tròn một cách mạnh mẽ nhất.

Chuyện đăng ký thi cao học, tôi tuyệt đối giấu kín không hé môi với bố mẹ.

Bởi ở thời điểm ấy tôi đã thấm thía một thực tế cay đắng: Đứa trẻ sinh ra trong gia đình nghèo khổ, cái thiếu không chỉ dừng lại ở tiền bạc.

Mọi lối đi trên con đường đời, tất cả đều phải tự mình mò mẫm khai phá.

Gia đình, người lớn hoàn toàn không thể đưa ra bất kỳ lời chỉ dẫn hay định hướng đúng đắn nào.

Không những không thể chỉ dẫn.

Đôi khi, họ còn chính là những người thò tay ra kéo lùi bước chân, ngăn cản bạn tiến về phía trước.

Từ việc lựa chọn chuyên ngành, quyết định trường thi, cho đến việc liên hệ giáo sư hướng dẫn.

Tất cả trăm chuyện đều do một mình tôi tự tay tìm hiểu và quyết định.

May mắn thay thời điểm đó mạng internet đã vô cùng phát triển.

Tôi đã tra cứu và thu thập được vô số thông tin vô cùng giá trị.

Sau khi đã chốt xong trường và chuyên ngành muốn thi, tôi chủ động liên hệ với một chị khóa trên cùng chuyên ngành thông qua diễn đàn học tập.

Hai chị em trò chuyện rất nhiều, khi nghe chị lắng nghe câu chuyện về hoàn cảnh của tôi, chị đã không ngần ngại đóng gói gửi tặng tôi miễn phí rất nhiều sách chuyên ngành cùng tài liệu ôn thi quý hiếm.

Chị có dặn dò: "Chuyên ngành của chúng mình sở hữu xếp hạng rất cao trong cả nước, mức độ cạnh tranh là cực kỳ khốc liệt. Tấm bằng cử nhân của em vốn là một điểm trừ, nên em bắt buộc phải đạt điểm số thật cao thì mới mong có cơ hội trúng tuyển."

"Ngoài ra em phải chủ động liên hệ với giáo sư từ sớm, nếu không với hồ sơ của em, rất dễ bị đẩy sang cho những giáo sư không phù hợp."

Trong toàn bộ gia đình, chỉ duy nhất em họ là người biết chuyện tôi đang bí mật ôn thi cao học.

Em ấy nhắn qua QQ động viên tôi: [Chị ơi, em tin chắc chắn chị sẽ thi đỗ.]

[Đến lúc đó em cũng sẽ dốc sức thi vào đúng ngôi trường của chị. Hai chị em mình sẽ trở thành đồng môn của nhau.]

Giờ đây ngẫm lại, tất cả chỉ gói gọn trong vài dòng chữ ngắn ngủi.

Thế nhưng những đêm dài đằng đẵng kiên trì miệt mài ấy, lại chẳng thể nào dùng từ ngữ để lột tả hết được.

Chỉ có một vài sự kiện nhỏ ghim sâu trong ký ức tôi.

Đó là vào đêm Giao thừa của năm đi thực tập, tôi đã trốn một mình trong phòng học miệt mài làm đề đến tận hai giờ sáng.

Đó là mùng tám tháng Giêng, mẹ lại vội vã sắp xếp cho tôi một buổi xem mắt.

Đối phương cũng là một giáo viên công tác trong ngành.

Anh ta ngông nghênh tuyên bố: "Nếu hai đứa mình thấy hợp nhau, tôi sẽ nhờ người nhà tác động điều động cô về dạy ở trường thị trấn."

"Phận con gái, một năm được hưởng trọn hai kỳ nghỉ hè và nghỉ đông, mỗi tháng bỏ túi hơn hai ngàn tiền lương, như thế là quá mỹ mãn rồi còn đòi hỏi gì nữa."

Tôi thẳng thừng từ chối, anh ta liền nổi giận đùng đùng gắt lên: "Bây giờ cái bằng sư phạm định hướng rẻ mạt như cho, cô xin về dạy ở thị trấn được đã là thắp hương khấn Phật rồi, còn tưởng bản thân mình giá trị lắm đấy à?"

Giữa những ngày hè oi nồng gắt gao, ngôi trường tôi dạy lại bị mất điện liên tục suốt mấy ngày liền.

Tôi một tay cầm quạt giấy xòe ra quạt, nhưng ngọn gió lại làm tắt phụt cây nến đang thắp.

Đành phải cắn răng chịu đựng cơn nóng hầm hập để tiếp tục học bài.

Mồ hôi đổ ra như tắm, muỗi rừng lại bay quanh cắn nát cả hai bắp chân tôi.

Hay như giữa mùa đông rét mướt, hệ thống đường điện trong ký túc xá không chịu nổi tải của máy sưởi, tôi đành phải ôm chặt hai túi sưởi vào lòng để ngồi học.

Sau một mùa đông lạnh giá, hai bàn chân tôi mọc lên vô số những vết chàm lạnh đau nhức.

Kết thúc đợt thực tập, tôi bị phân công về công tác tại một ngôi trường tiểu học nằm biệt lập, cách xa nhà vô cùng.

Trường chỉ vỏn vẹn mười giáo viên, nhưng lại chia năm xẻ bảy thành tám trăm phe phái khác nhau.

Là người mới chân ướt chân rậm bước về, tôi liên tục bị đẩy ra làm kẻ chịu báng.

Mỗi khi xảy ra mâu thuẫn, lãnh đạo lại lấp liếm ám chỉ tôi: "Em là người mới về trường, điều quan trọng nhất là phải biết nhẫn nhịn để hòa nhập với đồng nghiệp."

Mấy cuốn sách ôn thi cao học tôi đều cẩn thận giấu kín trong hộc bàn, thế nhưng trong một lần sơ suất vẫn bị đồng nghiệp vô tình bắt gặp.

Họ bĩu môi mỉa mai khinh khỉnh: "Ôi dào, ôm cái bằng tự học mà cũng đòi đua đòi thi cao học, nếu mà dễ ăn thế thì cái trường này đã toàn tiến sĩ cả rồi!"

Vào ngày chính thức nhận tấm bằng cử nhân tự học, nhìn thấy tên mình được in trang trọng trên đó, nước mắt tôi vỡ ùa trào ra.

Những khó khăn ấy suy cho cùng vẫn có thể cắn răng vượt qua.

Thế nhưng điều khiến tôi đớn đau và sụp đổ nhất.

Chính là vị giáo sư mà tôi luôn hướng tới, dù bà vẫn luôn nhiệt tình giải đáp những thắc mắc chuyên môn của tôi.

Nhưng bà lại luôn khéo léo tìm cách khước từ việc nhận tôi làm học trò.

Bà cất lời: "Tôi vô cùng trân trọng chí tiến thủ của em, thế nhưng phía nhà trường chúng tôi vẫn ưu tiên tuyển chọn những ứng viên sở hữu tấm bằng cử nhân hệ chính quy hơn."

Lần lượt bị từ chối hết lần này đến lần khác.

Cùng thời điểm đó công việc ở trường gặp vô vàn trắc trở, tôi gần như rơi vào trạng thái bế tắc tuyệt vọng.

Thậm chí đã có những giây phút tôi xuôi tay tự bảo: Hay là thôi, buông bỏ cho xong.

Dựa vào danh nghĩa một cô giáo, tìm kiếm một người đàn ông có điều kiện kinh tế ổn định để kết hôn.

Cứ thế mà sống qua ngày, sinh con đẻ cái rồi nuôi dạy chúng trưởng thành.

Bình lặng, nhạt nhẽo trôi qua một đời.

Tôi đã đăng tải dòng trạng thái ấy lên ứng dụng QQ.

Chị khóa trên từng tận tình giúp đỡ tôi đã chủ động nhắn tin lại:

[Theo tin đồn hành lang, cha mẹ của giáo sư Mạnh từng kéo đến tận trường học làm loạn, vu cho bà tội không chịu phụng dưỡng cha mẹ.]

[Gia đình bà hình như cũng vướng vào tư tưởng trọng nam khinh nữ cực kỳ nặng nề, hoàn cảnh của hai người có nhiều điểm tương đồng, hay là em thử tiếp cận theo hướng này xem...]

[Chúng mình đã nỗ lực gồng mình đến tận bước đường này rồi, làm sao có thể dễ dàng buông xuôi bỏ cuộc được chứ?]

Cùng thời điểm đó, Phương Phương đã nhận được giấy báo nhập học.

Cậu ấy đã thi đỗ vào một trường đại học hệ công lập tầm trung.

Ở một ngôi trường cấp ba bình thường như Trường Số 3, việc thi đỗ đại học đã là một kỳ tích vô cùng hiếm hoi.

Chỉ có trời mới biết trong suốt ba năm qua, cậu ấy đã phải đổ bao nhiêu mồ hôi và nước mắt.

Tối hôm đó, cậu ấy bấm máy gọi điện cho tôi nghẹn ngào: "Tiểu Hy ơi, cảm ơn cậu rất nhiều vì đã luôn cất lời động viên, kéo tớ đứng dậy vào thời điểm đó."

"Có thể ngôi trường này đối với nhiều người chẳng là gì cả, nhưng cậu là người hiểu rõ nhất, cuộc đời tớ đã hoàn toàn bước sang một trang mới rồi."

"Tớ đã làm được rồi cậu ơi! Cậu xem, giờ đã đến lượt cậu rồi đấy."

Đến lượt tôi rồi.

Tôi quyết không thể để bản thân trở thành kẻ thất bại!

Đêm hôm đó, tôi đặt bút viết cho giáo sư Mạnh một bức thư dài trải lòng.

Giống như đang trút hết tâm sự với một người bề trên, một người bạn tri kỷ, tôi kể hết toàn bộ những tủi hận và đau đớn mà mình đã phải gánh chịu trong suốt những năm tháng qua.

Đúng vậy.

Tôi cảm thấy bản thân vô cùng tủi thân và đau đớn.

Tôi cứ ngây thơ nghĩ rằng mình đã hoàn toàn buông bỏ, có thể sống tốt mà không cần đến tình yêu thương của bố mẹ.

Thế nhưng mỗi khi nhìn thấy những cô gái khác thoải mái nũng nịu trong lòng bố mẹ, trái tim tôi vẫn nhói đau như bị nhát dao cắm thấu.

Tôi sở hữu những người bạn tốt.

Sở hữu những người đồng hành trên cùng một con đường.

Thế nhưng trong bức tranh cuộc đời tôi, mảnh ghép về một gia đình trọn vẹn lại mãi mãi bị khuyết thiếu.

Chiều ngày hôm sau, tôi nhận được thư phản hồi từ bà.

Bà viết:

[Em hãy tập trung chuẩn bị thật tốt cho kỳ thi nhé, chỉ cần em đạt được điểm số thật cao, tôi sẵn sàng mở rộng vòng tay chào đón em trở thành học trò của tôi!]

Ngày công bố điểm thi cao học rơi vào đúng ngày mùng 16 tháng Giêng, bố mẹ tôi lại vội vã sắp xếp cho tôi một buổi xem mắt khác.

Mẹ nắm chặt lấy tay tôi cất lời giục giã: "Con đã sắp bước sang tuổi 22 rồi đấy, phải nhanh chóng chốt hạ đi thôi, anh chàng này điều kiện cực kỳ tốt, bản thân làm công chức nhà nước, gia đình trên huyện sở hữu tới ba cửa hàng mặt phố."

"Anh ấy đi xe Audi sang trọng, lại sẵn lòng bỏ ra tới ba mươi vạn tiền sính lễ."

Bà nội tôi trong hai năm trở lại đây sức khỏe đã suy yếu nhiều, ngồi chống gậy trên chiếc xe lăn cũng lảm nhảm hùa theo: "Ba mươi vạn, ba mươi vạn..."

Để tạo khoảng không gian riêng cho hai đứa, bà mối vội vã giục anh ta lái xe đưa tôi đi dạo một vòng.

Nào ngờ chiếc xe vừa mới lăn bánh ra khỏi cổng làng, bàn tay anh ta đã ngang nhiên đặt lên đùi tôi.

Hành động đó khiến tôi giật bắn mình chồm dậy:

"Dừng xe lại ngay, tôi muốn xuống xe."

Anh ta rút tay lại, gương mặt lộ rõ vẻ khó chịu: "Đều là người lớn với nhau cả rồi, cô việc gì phải giả vờ trong sáng làm màu thế?"

"Với điều kiện ngon ngả như tôi, cô còn muốn kén cá chọn canh cái gì nữa?"

"Cô cũng chỉ là một cô giáo dạy tiểu học vùng quê, đến cái bằng đại học chính quy còn chẳng có nổi."

"Dù sao tôi cũng tốt nghiệp đại học đàng hoàng, lại là công chức nhà nước, cô nhìn chiếc xe này xem, giá trị của nó lên tới ba mươi lăm vạn đấy! Dựa vào mấy đồng lương còm cõi của cô thì mười năm nữa cũng chẳng mua nổi cái bánh xe đâu nhé?"

Đã đến giờ hệ thống mở cổng tra cứu điểm thi.

Tôi chẳng buồn đôi co chấp nhặt với anh ta, rút chiếc điện thoại ra rồi đăng nhập vào trang web.

Do tín hiệu sóng ở vùng quê quá yếu, màn hình cứ quay tròn tải dữ liệu rất lâu.

Và rồi, giao diện kết quả điểm số cũng chính thức hiện ra.

408 điểm.

Xếp vị trí thứ năm toàn chuyên ngành đăng ký.

Vào khoảnh khắc ấy, một tảng đá khổng lồ đè nặng lên lồng ngực tôi bấy lâu nay chính thức được trút bỏ.

Nước mắt tôi vỡ ùa trào ra, tôi giơ cao màn hình điện thoại ra trước mặt người đàn ông: "Xin lỗi anh nhé, hiện tại tôi chưa hề có ý định lấy chồng, tôi muốn tập trung học tiếp lên cao học."

Gương mặt người đàn ông tái đi, anh ta mím chặt môi: "Cho dù cô có học xong cao học đi chăng nữa, ra trường chưa chắc đã leo lên được vị trí như gia đình tôi đâu."

Trong ứng dụng QQ nhảy ra tin nhắn từ Pei Pei.

Cô ấy đạt thứ hạng hơn 30 toàn ngành, trong khi chỉ tiêu tuyển sinh lên tới 60 người, cơ hội trúng tuyển của cô ấy là vô cùng rộng mở.

Tôi thở phào một hơi nhẹ nhõm, đẩy cửa bước ra khỏi xe rồi nở nụ cười khinh bỉ: "Nhưng ít nhất, tôi sẽ tự tay vươn tới những bầu trời rộng lớn và xa xôi hơn, chứ không giống như anh, cả đời chỉ biết chui đầu chốn đáy giếng nhìn trời rồi tự cho mình là vĩ đại."

Trên thế giới bao la này.

Tôi vẫn chỉ là một hạt bụi nhỏ bé.

Thế nhưng tôi.

Là một hạt bụi tự do tự tại.

Là một hạt bụi đang ngày càng trở nên kiên cường và nặng dặn hơn.

Là một hạt bụi sẽ từng chút một khẳng định giá trị để được người đời công nhận.

Chuyện tôi lén lút đăng ký thi cao học khiến bố mẹ tôi vô cùng bàng hoàng.

Thế nhưng ngôi trường tôi thi đỗ lại sở hữu danh tiếng quá đỗi lẫy lừng, sau phút ngỡ ngàng, mẹ tôi ngập ngừng lên tiếng hỏi: "Thế con phải đền bù bao nhiêu tiền vi phạm hợp đồng vậy con?"

Bố tôi ngồi rít thuốc liên tục, đôi mắt chằm chằm xoáy vào tôi.

Một lúc lâu sau, ông mới chậm rãi cất lời: "Xem ra cu Tiểu Vọng nhà này chẳng còn hy vọng gì thi đỗ đại học tử tế nữa rồi, nếu con may mắn đỗ được thì cứ đi học tiếp đi."

"Nhưng tiền bạc thì bố chịu, không có đâu."

"Con không cần bố mẹ phải bỏ tiền ra đâu ạ, con sẽ tự gánh vác được."

Khoản học phí có thể làm thủ tục vay vốn từ quỹ hỗ trợ sinh viên.

Khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng bốn vạn đồng, tôi cũng hoàn toàn có thể vay mượn rồi đi làm trả dần sau.

Tóm lại, tôi nhất định sẽ bước chân vào cánh cổng cao học.

Buổi phỏng vấn trực tiếp sau đó diễn ra vô cùng suôn sẻ.

Khi buổi phỏng vấn khép lại, giáo sư Mạnh chủ động gọi tôi ở lại: "Lưu Hy này, tôi muốn mời em đi ăn một bữa cơm, tiện thể dẫn em đi tham quan khuôn viên trường luôn nhé."

Trái tim tôi ngập tràn niềm vui sướng: Hóa ra mọi chuyện đã chính thức cập bến an toàn rồi.

"Phải để em đứng ra mời cô mới đúng chứ ạ," tôi mỉm cười rạng rỡ đáp lời.

"Cảm ơn sự giúp đỡ của cô trong suốt thời gian qua."

"Không được đâu, tôi đứng ra mời là vì lòng hiếu khách và sự quan tâm dành cho học trò. Nhưng nếu em chủ động trả tiền, người ta nhìn vào lại bảo tôi nhận hối lộ mất."

Vị giáo sư hướng dẫn của tôi nổi tiếng là người tốt bụng và vô cùng tử tế.

Bà làm việc bằng tất cả sự tận tụy, chưa từng khắt khe hay làm khó sinh viên, mức thù lao trả cho học trò phụ việc cũng vô cùng hậu hĩnh.

Chưa dừng lại ở đó, đến khi học viên tốt nghiệp, bà còn nhiệt tình kết nối và giới thiệu những cơ hội việc làm tốt.

Biết rõ gia cảnh khó khăn của tôi, bà đã chủ động sắp xếp cho tôi một công việc làm thêm rất ổn định.

Năm nhất mới bước chân vào cổng trường đại học, trên vai tôi là khoản nợ vay vốn học tập lên tới mấy vạn tệ.

Khi ấy, tôi từng cay đắng nghĩ rằng bản thân sẽ phải cày cuốc rất nhiều năm mới mong trả hết số tiền ấy.

Thế nhưng đời không ai đoán trước được điều gì, chỉ hơn một năm sau, toàn bộ khoản nợ đã được tôi thanh toán dứt điểm.

Suy cho cùng, điều đó phụ thuộc rất lớn vào nền tảng.

Nấc thang vị thế của tôi đã cao hơn trước, nhờ vậy mà cùng một khoảng thời gian, cùng một công sức bỏ ra, giá trị thu nhập tôi thu về đã vượt xa ngày xưa.

Trong ba năm cao học ngắn ngủi ấy, cuộc sống của tôi đã xảy ra không ít biến cố.

Bà nội tôi trút hơi thở cuối cùng.

Thời điểm cận kề ranh giới sinh tử, bà gầy guộc nắm chặt lấy tay tôi cùng thím nhỏ, thì thào từng tiếng đứt quãng rằng chúng tôi nhất định phải dốc sức đỡ đần cho Tiểu Vọng, bởi nó là đứa cháu trai duy nhất nối dõi tông đường nhà họ Lưu.

Chỉ tiếc rằng tôi và thím nhỏ quay sang nhìn nhau, rồi thản nhiên đồng thanh đáp lời: "Bà nói gì cơ, chúng con thật sự nghe không rõ..."

Bà tức giận đến mức nhắm mắt xuôi tay trong sự uất hận trào dâng.

Bố mẹ tôi trước đây từng đổ bao nhiêu tiền bạc lẫn kỳ vọng vào đứa con trai cưng, thế nhưng kết quả thi cử của Tiểu Vọng lại vô cùng bết bát, cuối cùng chỉ đủ điểm vớt vào một trường cao đẳng tư thục.

Trái ngược hoàn toàn, đứa em họ của tôi lại xuất sắc thi đỗ vào một trường đại học thuộc top 985 danh giá ngay thành phố lân cận, hai đứa tôi còn hào hứng hẹn nhau cùng đi du lịch mừng thắng lợi.

Cũng vào năm thứ hai học cao học, sự phổ biến của ứng dụng WeChat đã giúp tôi tìm lại được liên lạc với Tiểu Đình.

Cô ấy hiện đang làm chủ hai cửa hàng trà sữa kinh doanh cực kỳ phát đạt.

Thời điểm đó cô ấy vừa mới kết hôn và đang cùng chồng tận hưởng chuyến du lịch tuần trăng mật, thật tình cờ khi thành phố nơi tôi đang theo học lại nằm trong lịch trình dừng chân của họ.

Tôi hào hứng dẫn cô ấy đi tham quan khắp khuôn viên trường, cùng thưởng thức những món ăn ở nhà ăn sinh viên, rồi dắt tay nhau vào giảng đường số ba ngồi nghe giảng như những ngày xưa cũ.

Lúc chia tay để lên đường, cô ấy ôm chặt lấy tôi rồi xúc động cất lời: "Tiểu Hy, cậu rốt cuộc đã làm được rồi."

"Năm đó mình từng gửi gắm ước mơ của cả hai lên vai cậu, mong cậu vươn cánh bay cao, và cậu đã thực sự cầm được tấm bằng cao học."

"Mình mừng cho cậu vô cùng, và còn cảm thấy tự hào về cậu hơn bất kỳ ai."

Sau khi hoàn thành chương trình cao học, nhờ vào lời giới thiệu uy tín của cô giáo hướng dẫn, tôi đã thành công ký hợp đồng làm việc với một đơn vị lớn tại Thượng Hải.

Nhờ hồ sơ thành tích vô cùng ấn tượng trong suốt những năm tháng ngồi trên ghế nhà trường, từ việc sở hữu nhiều bài báo khoa học xuất bản trên các tạp chí uy tín cho đến hàng loạt giải thưởng lớn nhỏ.

Lại thêm kinh nghiệm thực chiến dạn dĩ khi cùng giáo sư tham gia vào các dự án trọng điểm.

Mức lương khởi điểm dành cho tôi là ba trăm năm mươi ngàn tệ một năm, đi kèm với đó là đặc quyền giải quyết hoàn toàn vấn đề hộ khẩu tại thành phố lớn.

Ba trăm năm mươi ngàn tệ.

Số tiền ấy vừa vặn bằng đúng giá trị chiếc xe Audi mà người đàn ông trong buổi xem mắt năm xưa từng sở hữu.

Đã từng có thời điểm tôi tự nhủ rằng, con số thu nhập mơ ước ấy sẽ mãi là đỉnh núi xa xăm mà tôi chẳng bao giờ chạm tới.

Vậy mà giờ đây, tôi đã nắm chặt nó trong tầm tay bằng chính sức lực của mình.

Thực ra, kể từ ngày tôi đỗ cao học, thái độ của bố mẹ đối với tôi đã có sự quay xe rõ rệt.

Họ bắt đầu dành sự quan tâm cho tôi nhiều hơn, thậm chí còn chủ động gọi điện hỏi han xem tôi có thiếu thốn tiền nom chi tiêu không để họ chuyển khoản sang cho.

"Em trai con giờ lên đại học rồi, không phải tốn tiền học thêm tốn kém như trước nữa, kinh tế của bố mẹ cũng thở phào được đôi chút."

Đến khi tôi chính thức đi làm, mẹ lại càng tìm cớ liên lạc với tôi thường xuyên hơn.

Bà chủ động xin địa chỉ căn hộ tôi đang thuê.

Thỉnh thoảng bà lại gửi lên cho tôi vài món đặc sản quê nhà.

Bà bắt đầu đem những chuyện vụn vặt ra than vắn thở dài qua tin nhắn WeChat, nào là bố không biết quan tâm, nào là em trai chẳng chịu ghi nhận hay có chí tiến thủ.

Bà sầu não lo lắng về khoản tiền sính lễ cưới hỏi cao ngất ngưởng mà gia đình phải gánh cho đứa con trai quý tử.

Những đoạn tin nhắn thoại gửi đến dồn dập hàng chục đoạn, cái nào cũng dài lê thê hơn năm mươi giây.

Tôi thường chỉ nhấn nghe lướt qua đoạn cuối cùng.

Hoặc nhiều khi tôi còn chẳng buồn mở ra, chỉ nhắn lại vài từ xã giao cho xong chuyện.

Đôi lúc trong tin nhắn, bà lại tỏ vẻ hối hận ăn ăn: "Suy cho cùng ngày xưa bố mẹ đã quá vô tình với con, thật không nên phân biệt đối xử như vậy."

"Tất cả là lỗi tại bố mẹ, con đừng để bụng hay oán trách gia đình nhé, dù sao máu chảy ruột mềm, chúng ta mãi mãi vẫn là người một nhà."

"Em trai con nó vốn khờ khạng không giỏi giang, sau này làm chị, con vẫn phải dang tay nâng đỡ nó đấy, có được không?"

"Nó đã là người trưởng thành rồi, tự bản thân phải có trách nhiệm gánh vác cuộc đời mình, hơn nữa cuộc sống hiện tại của con cũng chẳng dễ dàng như những gì bố mẹ đang hình dung đâu."

Sức ép từ nhịp sống đô thị tại Thượng Hải chưa bao giờ là nhẹ nhàng.

Nào là guồng quay công việc, chi phí sinh hoạt, rồi cả bài toán tích lũy mua nhà đầy trăn trở.

Thời gian trôi qua, khi tuổi tác đè nặng lên vai, sức khỏe của bố mẹ tôi cũng bắt đầu xuất hiện những dấu hiệu suy sụp của bệnh tật.

Năm ấy, tôi thu xếp công việc trở về quê đón Tết cùng gia đình.

Ngồi bên mâm cơm đêm giao thừa, bố bỗng cất giọng phán: "Con mau xin nghỉ việc ở Thượng Hải rồi chuyển về Nam Xương làm đi."

"Bố mẹ bây giờ già yếu cả rồi, cần có người ở gần chăm nom."

Chuyện này thật sự nực cười đến cay đắng.

Hai người họ bao năm qua bán mặt cho đất bán lưng cho trời, dành trọn tiền bạc tích góp để mua xe mua nhà, thu vén trọn vẹn mọi thứ cho đứa con trai cưng.

Đến khi sức tàn lực kiệt cần người phụng dưỡng tuổi già, họ lại tự nhiên chĩa thẳng mục tiêu về phía tôi.

Tôi lập tức lên tiếng từ chối không chút do dự: "Bố mẹ quả thực có công nuôi con khôn lớn, nhưng nếu muốn con phải hy sinh toàn bộ cuộc sống riêng để về dưỡng già cho bố mẹ, thì trên đời này hoàn toàn không có đạo lý đó đâu."

"Tiền phụng dưỡng sinh hoạt hằng tháng, trách nhiệm của con đến đâu con sẽ gửi đầy đủ đến đó."

"Thế nhưng bắt con phải đánh đổi cả tương lai sự nghiệp của mình thì tuyệt đối không bao giờ."

"Ngay từ ngày con còn nhỏ, chính bố mẹ đã liên tục nhắc nhở rằng sau này chỉ trông cậy vào con trai, cũng chính bố mẹ đã tìm mọi cách cản bước tiến của con, chẳng lẽ những lời đó bố mẹ đã quên sạch rồi sao?"

Bố tôi nghe vậy thì tức giận đến mức mặt mũi đỏ gay, tay giơ cao ly rượu lên không trung.

Thế nhưng đến cuối cùng, chiếc ly ấy vẫn không thể đập xuống bàn.

Ồ.

Hóa ra họ thực sự đã già rồi.

Họ đã bắt đầu phải kiêng dè nhìn vào sắc mặt của con cái, bắt đầu biết học cách đè nén cơn giận dữ của bản thân.

Vậy mà tại sao trong quá khứ, họ lại có thể tự cho mình cái quyền mắng chửi và đánh đập chị em tôi một cách vô tội vạ như thế?

Chẳng qua cũng chỉ vì.

Khi ấy chúng tôi quá đỗi yếu ớt, hoàn toàn phải phụ thuộc vào sự nuôi dưỡng của họ mà thôi.

Ngoại truyện:

Vào năm ba mươi tuổi, tôi quyết định nhảy việc sang một môi trường mới.

Mức đãi ngộ và đãi ngộ ở nơi làm việc mới gần như tăng gấp đôi so với trước.

Cũng phải nói thật để mọi người rung động cười chê, mãi đến năm ấy tôi mới lần đầu tiên biết thế nào là cảm giác rung động trước một người đàn ông, cậu ấy tên là Hoàng Kỳ.

Cậu ấy nhỏ hơn tôi một tuổi.

Là đứa con duy nhất trong gia đình, bố mẹ cậu ấy rất hòa thuận và có một mái ấm vô cùng hạnh phúc.

Tính cách cậu ấy vô cùng điềm đạm, cảm xúc luôn ổn định, hệt như một mặt trời nhỏ tỏa sáng.

Lúc nào cũng sẵn sàng mang đến cho người đối diện nguồn năng lượng ấm áp không ngừng.

Mẹ tôi khi biết chuyện thì kịch liệt phản đối: "Mẹ nghe nói phong tục bên nhà đó hoàn toàn không có lệ đưa tiền sính lễ, gia đình mình bỏ ra bao nhiêu tiền của nuôi con học đến tận cao học, giờ kết hôn mà không thu được đồng sính lễ nào thì em trai con lấy đâu ra tiền mà cưới vợ?"

Hả?

Cậu ta có cưới được vợ hay không thì liên quan gì đến cuộc đời tôi?

Vào dịp Tết Đoan Ngọ năm đó, tôi chủ động đưa Hoàng Kỳ về quê nhà ra mắt gia đình.

Thật tình cờ khi Phương Phương cũng có chuyến trở về quê vào thời điểm ấy.

Cô ấy cũng đã hoàn thành chương trình cao học và hiện đang làm việc tại Bắc Kinh.

Cô ấy vẫn lựa chọn cuộc sống độc thân vui vẻ.

"Tớ chẳng muốn yêu đương, cũng chẳng màng đến chuyện kết hôn làm gì, sống một mình thế này thấy tự do và dễ chịu lắm."

Tôi mỉm cười đáp lại: "Chuyện yêu đương hay kết hôn vốn dĩ đâu phải là bài tập bắt buộc mà ai cũng phải hoàn thành trong đời, chỉ cần cậu cảm thấy bản thân thoải mái và hạnh phúc là được rồi."

Con đường đất nham nhở năm xưa chúng tôi cùng bước đi học, giờ đây đã được rải nhựa bê tông phẳng lì.

Hai chúng tôi thong dong bước đi dọc theo con đường quen thuộc, qua vách núi năm nào.

Ngọn núi ấy vẫn sừng sững như xưa, chẳng hề có chút đổi thay.

Điểm khác biệt duy nhất có lẽ là, bông hoa huệ yếu ớt đơn độc ngày trước, giờ đây đã phát triển thành một bụi hoa nho nhỏ.

Chúng khẽ khàng rung rinh những cánh hoa màu trắng tinh khôi trong làn gió ấm áp và ánh nắng rực rỡ của ngày đầu hè.

Phương Phương ngạc nhiên thốt lên: "Cậu nhìn kìa, chúng nở hoa thật rồi."

Tôi mỉm cười dịu dàng đáp lời: "Đúng vậy, chúng ta đều đã nở hoa rồi."